SOURCE: extracted_text.txt
DOC_TYPE: unknown
WORDS: 101112
============================================================

SEITE 1 VON 472 DOKUMENTATION ONLINE-BETEILIGUNG UND AUFSUCHENDE BETEILIGUNG | 25.06.-25.07.24 | HEIDELBERG STEK 2035 26.08.2024 ERSTELLT DURCH KOKONSULT GMBH & CO. KG IM AUFTRAG DER STADT HEIDELBERG (STEK) 2035 SEITE 2 VON 472 Vom 25.06.2024 bis zum 25.07.2024 fand eine Online-Beteiligung zum Stadtentwicklungskonzept (STEK) 2035 statt. Ziel war es, zusätzlich zu den Formaten vor Ort eine temporäre, niedrigschwellige und einfache Beteiligungsmöglichkeit für alle Heidelbergerinnen und Heidelberger zu schaffen. Gegenstand der Beteiligung war der aktuelle Arbeitsstand zum STEK. Die Teilnehmenden konnten vor diesem Hintergrund 29 Fragen in sechs Themenfeldern beantworten. Zusätzlich gab es die Option, allgemeine Kommentare zu den Themenfeldern

konnten vor diesem Hintergrund 29 Fragen in sechs Themenfeldern beantworten. Zusätzlich gab es die Option, allgemeine Kommentare zu den Themenfeldern des STEK zu hinterlassen. Auf der Webseite konnten die Besucherinnen und Besucher neben der Beteiligung auch Informationen zum STEK entdecken. Es gab zwei Erklär- Videos in einfacher Sprache zum STEK und seinen Themenfeldern. Zudem wurden die sechs Themenfelder des STEK nochmal einzeln beschrieben und illustriert. Die Beiträge der Teilnehmenden wurden nach einer Prüfung auf diskriminierende oder beleidigende Aussagen ebenfalls auf der Webseite veröffentlicht und konnten dort auch über die Laufzeit der Beteiligung hinaus angeschaut werden. Parallel zur Online-Beteiligung wurde eine

der Webseite veröffentlicht und konnten dort auch über die Laufzeit der Beteiligung hinaus angeschaut werden. Parallel zur Online-Beteiligung wurde eine aufsuchende Beteiligung mit einer Auswahl von Fragen aus der Onlinebeteiligung in verschiedenen Stadtteilen durchgeführt. Ziel dieser Formate war zum einen eine breite Aktivierung für die Onlinebeteiligung. Zum anderen sollten damit Menschen erreicht und in den Prozess einbezogen werden, die sonst eher selten oder gar nicht an Bürgerbeteiligungsverfahren teilnehmen. An folgenden Terminen war die verwaltungsinterne STEK Projektgruppe mit einem Lastenrad, Tablets und weiterem Dialogmaterial im Stadtgebiet unterwegs: • Samstag, 29.06.2024: Brunnenfest Pfaffengrund • Montag, 01.07.2024: Future Festival an der PH Heidelberg

und weiterem Dialogmaterial im Stadtgebiet unterwegs: • Samstag, 29.06.2024: Brunnenfest Pfaffengrund • Montag, 01.07.2024: Future Festival an der PH Heidelberg • Samstag, 06.07.2024: Parkfest im „Bella Park“ in Bergheim • Sonntag, 07.07.2024: „Schaufenster des Sports“ auf de Neckarwiese • Freitag, 12.07.2024: Wochenmarkt in Kirchheim • Freitag, 12.07.2024: Elisabeth von Thadden Platz / Kerwe-Platz in Wieblingen • Sonntag 14.07.2024: Emmertsgrundfest • Sonntag, 21.7. Sommerfest am Haus der Jugend Die Ergebnisse der Onlinebeteiligung und der ergänzenden aufsuchenden Formate werden nachfolgen zusammenfassen dargestellt. Im Anhang sind alle Beiträge im Originalwortlaut dokumentiert. SEITE 3 VON 472 Online-Beteiligung Aufbauend auf dem vorausgegangenen Beteiligungsprozess hat die

Im Anhang sind alle Beiträge im Originalwortlaut dokumentiert. SEITE 3 VON 472 Online-Beteiligung Aufbauend auf dem vorausgegangenen Beteiligungsprozess hat die STEK Projektgruppe insgesamt 29 Fragen in den sechs STEK Themenfeldern erarbeitet, die die „Knackpunkte“ der Stadtentwicklung betreffen. Die Bürgerinnen und Bürger konnten diese Fragen bei der Online-Beteiligung frei beantworten. Die Länge der Antworten war auf 500 Zeichen beschränkt. Alle Fragen konnten mehrfach beantwortet werden. Zusätzlich gab es die Möglichkeit, allgemeine Hinweise zu einem Themenfeld zu geben. Aufsuchende Beteiligung Bei den aufsuchenden Formaten wurde eine Auswahl an Fragen aus der Onlinebeteiligung verwendet. Als Gesprächsaufhänger konnten die Teilnehmenden mit einem digitalen Glücksrad

aufsuchenden Formaten wurde eine Auswahl an Fragen aus der Onlinebeteiligung verwendet. Als Gesprächsaufhänger konnten die Teilnehmenden mit einem digitalen Glücksrad eine der Fragen ziehen. BILDER DER AUFSUCHENDEN BETEILIGUNG SEITE 4 VON 472 BILDER DER ONLINE-BETEILIGUNG SEITE 5 VON 472 Folgende statistische Daten wurden im Zuge der Online-Beteiligung und der aufsuchenden Beteiligung erhoben und ausgewertet: Onlinebeteiligung: Einträge insgesamt 3.682 pro Thema s. S. 6 pro Frage s. S. 7-9 Um die Beteiligung niedrigschwellig und einfach zu halten, wurden keine weiteren personenbezogenen Daten abgefragt. Daher können weder Aussagen über die Anzahl der teilnehmenden Personen, noch deren demografischer Zusammensetzung gemacht werden. Im Rahmen

Daten abgefragt. Daher können weder Aussagen über die Anzahl der teilnehmenden Personen, noch deren demografischer Zusammensetzung gemacht werden. Im Rahmen der Online-Beteiligung wird unter „Einträgen“ das Ausfüllen und Versenden eines Kommentar-Formulars verstanden. Bei der aufsuchenden Beteiligung wurden Zettel benutzt und von den Teilnehmenden beschrieben. Insgesamt wurden so 207 Beiträge an 8 Terminen gesammelt. Einträge pro Thema Die meisten Einträge wurden zum Thema „Lebenswerte, gemischte und inklusive Stadt + Aufgeteilte Stadt“ getätigt. Mit sieben Fragen in der Online-Beteiligung und drei Fragen in der aufsuchenden Beteiligung standen den Teilnehmenden hier die meisten Fragen zur Auswahl. Insgesamt kamen 1086 Einträge für das Thema

in der aufsuchenden Beteiligung standen den Teilnehmenden hier die meisten Fragen zur Auswahl. Insgesamt kamen 1086 Einträge für das Thema zustande. Mit 766 Einträgen wurde das Thema „Stadt im Stress + Robuste, resiliente Infrastruktur“ am zweithäufigsten kommentiert. Die Themen „Netto Null Flächengebraucht + Steigerung der Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft“ sowie „Freiraum Nutzung + Freiraum Schutz“ wurden mit 502 bzw. 498 Einträgen ähnlich oft kommentiert. Auf das Thema „International vernetzte Stadt + Lokale Bedürfnisse“ entfielen 436 und auf das Thema „Transformation + Gesellschaftliche Stabilität“ 394 Einträge. SEITE 6 VON 472 Einträge pro Frage Die am häufigsten beantwortete Frage mit 374 Antworten war:

Gesellschaftliche Stabilität“ 394 Einträge. SEITE 6 VON 472 Einträge pro Frage Die am häufigsten beantwortete Frage mit 374 Antworten war: „Was muss es im Stadtteil unbedingt geben, damit alle Menschen dort gut wohnen und leben können?“ (Thema „Lebenswerte, Gemischte und inklusive Stadt + Aufgeteilte Stadt“). Mit 271 Einträge wurde am zweithäufigsten die Frage „Wie können weiterhin Menschen nach Heidelberg ziehen und hier wohnen und arbeiten, ohne dass mehr Fläche versiegelt wird?“ beantwortet (Thema „Netto Null und Flächengebrauch + Steigerung der Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft). Am dritthäufigsten wurde die Frage „Auf welche Menschen muss die Stadt besonders Acht geben, um sie auf

Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft). Am dritthäufigsten wurde die Frage „Auf welche Menschen muss die Stadt besonders Acht geben, um sie auf dem Weg des Wandels nicht zu verlieren? Was kann die Stadt tun, um alle mitzunehmen?“ (Thema „Transformation + Gesellschaftliche Stabilität“). Hierzu gab es 203 Einträge. Mit Bezug auf die Anzahl der Einträge ist darauf hinzuweisen, dass nicht alle 29 Fragen bei der aufsuchenden Veranstaltung gestellt wurden. Aus jedem Thema wurden repräsentative Fragen ausgewählt. Diese Fragen der aufsuchenden Beteiligung sind in der Tabelle mit einem markiert: Titel Einträge Netto Null und Flächengebrauch + Steigerung der Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft 502 Wie können

der Tabelle mit einem markiert: Titel Einträge Netto Null und Flächengebrauch + Steigerung der Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft 502 Wie können weiterhin Menschen nach Heidelberg ziehen und hier wohnen und arbeiten, ohne dass mehr Fläche versiegelt wird? 273 Wie können Flächen entsiegelt und Grün geschaffen werden? 123 Heidelberg verändert sich: Wo kann Neues wie Wohnraum, Kitas oder Grünflächen geschaffen werden? 94 502 498 1086 1000 1200 Netto Null und Flächengebrauch + Steigerung der Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft Freiraum Nutzung + Freiraum Schutz Lebenswerte, gemischte und inklusive Stadt + Aufgeteilte Stadt Transformation + Gesellschaftliche Stabilität International vernetzte Stadt + Lokale Bedürfnisse Stadt im

Lebenswerte, gemischte und inklusive Stadt + Aufgeteilte Stadt Transformation + Gesellschaftliche Stabilität International vernetzte Stadt + Lokale Bedürfnisse Stadt im Stress + Robuste, resiliente Infrastruktur SEITE 7 VON 472 Allgemeine Anmerkungen 12 Freiraum Nutzung + Freiraum Schutz 498 Wie und wo soll die Natur rund um die Stadt geschützt werden? 172 Welche Orte am Stadtrand sind für die Erholung der Menschen wichtig? 138 Wie kann die Energieproduktion und der Schutz der Landschaft in Heidelberg Einklang gebracht werden? 71 Was macht die Heidelberger Landschaft aus? 59 Wie kann Landwirtschaft und Naturschutz in Heidelberg in Einklang gebracht werden? 45 Allgemeine Anmerkungen 13

die Heidelberger Landschaft aus? 59 Wie kann Landwirtschaft und Naturschutz in Heidelberg in Einklang gebracht werden? 45 Allgemeine Anmerkungen 13 Lebenswerte, gemischte und inklusive Stadt + Aufgeteilte Stadt 1086 Was muss es im Stadtteil unbedingt geben, damit alle Menschen dort gut wohnen und leben können? 380 Was erwarten die Heidelbergerinnen und Heidelberger von ihrer Innenstadt? 189 Welchen Wohnraum braucht Heidelberg zukünftig? 172 Was gefällt Ihnen besonders gut in Ihrem Stadtteil? Was schätzen Sie an anderen Stadtteilen? 131 An welchen Orten kommen Sie mit Menschen gut ins Gespräch? 107 Heidelbergs Bevölkerung ist sehr vielfältig. Wie wird diese Vielfalt sichtbarer und selbstverständlicher?

kommen Sie mit Menschen gut ins Gespräch? 107 Heidelbergs Bevölkerung ist sehr vielfältig. Wie wird diese Vielfalt sichtbarer und selbstverständlicher? 57 Heidelberg hat gute Angebote und einen hohen Standard bei der sozialen Infrastruktur. Wie können diese besser zugänglich gemacht werden? Allgemeine Anmerkungen 9 Transformation + Gesellschaftliche Stabilität 394 Auf welche Menschen muss die Stadt besonders Acht geben, um sie auf dem Weg des Wandels nicht zu verlieren? Was kann die Stadt tun, um alle mitzunehmen? Blick ins Jahr 2035: Was hat sich bis dahin in der Stadt verändert? Worauf sind die Menschen in Heidelberg besonders stolz? 116 Grenzen des Wachstums:

hat sich bis dahin in der Stadt verändert? Worauf sind die Menschen in Heidelberg besonders stolz? 116 Grenzen des Wachstums: In welchen Bereichen kann die Stadt Ressourcen einsparen? 64 Allgemeine Anmerkungen 11 SEITE 8 VON 472 International vernetzte Stadt + Lokale Bedürfnisse 436 Wie könnte Heidelberg für Fachkräfte attraktiver werden? 107 Was macht Heidelberg einzigartig? Wie kann das erhalten werden? 100 Wie kann die Kultur in Heidelberg gestärkt werden? 77 Internationale Stadt: Wie können Menschen, die für eine gewisse Zeit in Heidelberg leben und arbeiten, gut in das lokale Leben eingebunden werden? Engagement: Was brauchen Sie um sich in Zukunft

in Heidelberg leben und arbeiten, gut in das lokale Leben eingebunden werden? Engagement: Was brauchen Sie um sich in Zukunft in und für Heidelberg zu engagieren? 72 Allgemeine Anmerkungen 3 Stadt im Stress + Robuste, resiliente Infrastruktur 766 Stadt im Stress: Welche Krisen oder Ereignisse können auf Heidelberg zukommen und worauf muss sich Heidelberg vorbereiten? 182 Wie sicher ist Heidelberg und wo muss Heidelberg sicherer werden? 150 Wie wird Heidelberg zur klimaangepassten Stadt? 148 Wie kann Heidelberg psychische Gesundheit und Wohlbefinden fördern? 109 Vulnerable Gruppen (wie ältere Menschen oder Schwangere): Wen müssen wir besonders im Blick behalten und was brauchen

Wohlbefinden fördern? 109 Vulnerable Gruppen (wie ältere Menschen oder Schwangere): Wen müssen wir besonders im Blick behalten und was brauchen sie? 108 Wo wünschen Sie sich mehr digitale Angebote und welche analogen Angebote brauchen Sie weiterhin? 66 Allgemeine Anmerkungen 3 SEITE 9 VON 472 Je Thema werden nachfolge die Antworten der zwei am häufigsten beantworteten Fragen zusammenfassend dargestellt. Die Antworten auf die weiteren Fragen werden im Anhang im Originalwortlaut dokumentiert. Netto Null und Flächengebrauch + Steigerung der Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft Wie können weiterhin Menschen nach Heidelberg ziehen und hier wohnen und arbeiten, ohne dass mehr Fläche versiegelt wird? (271 Einträge)

Wie können weiterhin Menschen nach Heidelberg ziehen und hier wohnen und arbeiten, ohne dass mehr Fläche versiegelt wird? (271 Einträge) Nutzung von Leerstand: Viele Teilnehmende sprechen sich dafür aus, bestehenden Leerstand zu nutzen. Dies beinhaltet sowohl die Umwandlung von leerstehenden Büroflächen in Wohnraum als auch die Nutzung von brachliegenden oder untergenutzten Gewerbeimmobilien. Aufstockung und Nachverdichtung: Ein weiterer häufig genannter Punkt ist die vertikale Nachverdichtung durch Aufstocken bestehender Gebäude. Dies soll helfen, neuen Wohnraum zu schaffen, ohne zusätzliche Flächen zu versiegeln. Bedarfsgerichte (Um-)Verteilung von Wohnraum: Einige Teilnehmende schlagen vor, Tauschbörsen einzurichten, um Wohnraum bedarfsgerecht zu verteilen. Der faire Zugang zum Wohnungsmarkt

Bedarfsgerichte (Um-)Verteilung von Wohnraum: Einige Teilnehmende schlagen vor, Tauschbörsen einzurichten, um Wohnraum bedarfsgerecht zu verteilen. Der faire Zugang zum Wohnungsmarkt für alle sozialen Gruppen ist ebenfalls ein häufig genanntes Anliegen. Begrünung und Entsiegelung: Einige Antworten betonen die Notwendigkeit der Begrünung von Dächern und Fassaden, die Entsiegelung von Flächen sowie die Sanierung von Gebäuden, um den ökologischen Auswirkungen der Stadtentwicklung entgegenzuwirken. Förderung alternativer Wohnformen: Viele Antworten betonen die Bedeutung von gemeinschaftlichen Wohnprojekten die durch Synergieeffekte flächeneffizienter sind als traditionelle Wohnformen. Skeptische und ablehnende Haltungen: Es gibt auch Stimmen, die bezweifeln, dass eine Erhöhung der Einwohnerzahl ohne weitere Versiegelung möglich ist oder

und ablehnende Haltungen: Es gibt auch Stimmen, die bezweifeln, dass eine Erhöhung der Einwohnerzahl ohne weitere Versiegelung möglich ist oder die ein weiteres Wachstum der Stadt ablehnen. Kontrovers diskutiert wurde auch, ob Gewerbeflächen aus der Stadt in die Peripherie hinaus verlagert werden sollten, um Platz für Wohnraum zu schaffen. SEITE 10 VON 472 Grünflächen geschaffen werden? (123 Einträge) Nutzung bestehender Flächen und Umnutzung: Viele Teilnehmende schlagen vor, Leerstand in der Stadt für neuen Wohnraum oder Kitas zu nutzen, anstatt neue Flächen zu versiegeln. Dazu gehört auch die Umwandlung von Gewerbegebieten in Mischgebiete. Viele Beiträge nennen Konversionsflächen, ehemalige Militärgelände und brachliegende

Flächen zu versiegeln. Dazu gehört auch die Umwandlung von Gewerbegebieten in Mischgebiete. Viele Beiträge nennen Konversionsflächen, ehemalige Militärgelände und brachliegende Gewerbegebiete als potenzielle Orte für neue Wohnprojekte, Kitas und Grünflächen. Nachhaltigkeit und Begrünung: Mehrfach wird die Begrünung von Flachdächern, Fassaden und die Schaffung von Grünflächen in der Stadt hervorgehoben, um ökologische Vorteile zu erzielen und das Stadtklima zu verbessern. Es wird vorgeschlagen, versiegelte Flächen zu entsiegeln und in Grünflächen umzuwandeln, um mehr Erholungsraum in der Stadt zu schaffen. Nachverdichtung und Aufstockung: Mehrere Beiträge sprechen sich dafür aus, bestehende Gebäude aufzustocken, um mehr Wohnraum zu schaffen, ohne neue Flächen zu beanspruchen.

Aufstockung: Mehrere Beiträge sprechen sich dafür aus, bestehende Gebäude aufzustocken, um mehr Wohnraum zu schaffen, ohne neue Flächen zu beanspruchen. Die Nachverdichtung in bereits bebauten Gebieten wird als eine Lösung genannt, um zusätzlichen Wohnraum zu schaffen, ohne die Stadt weiter auszudehnen. Neue architektonische Lösungen und alternative Wohnformen: Es werden alternative Wohnformen wie Tiny Houses und Hausboote vorgeschlagen. Auch gemeinschaftliche Wohnprojekte werden als flächeneffiziente Lösung hervorgehoben. Einige Beiträge betonen die Wichtigkeit, bei Neubauten auf modulare, serielle und nachhaltige Bauweisen zu setzen, um schnell und ressourcenschonend neuen Wohnraum zu schaffen. Verkehr und öffentliche Räume: Mehrere Beiträge schlagen vor, bestehende Verkehrsflächen zu reduzieren

um schnell und ressourcenschonend neuen Wohnraum zu schaffen. Verkehr und öffentliche Räume: Mehrere Beiträge schlagen vor, bestehende Verkehrsflächen zu reduzieren oder umzuwidmen, um mehr Raum für Wohnprojekte oder Grünflächen zu schaffen. Es wird angeregt, an zentralen Orten wie dem Bismarckplatz oder entlang der Bahnhofsregion mehr Grünflächen zu schaffen. Skeptische und ablehnende Haltungen: Einige Beiträge äußern Skepsis gegenüber weiterem Wachstum der Stadt und betonen, dass Heidelberg nicht unbegrenzt wachsen kann, ohne die Lebensqualität zu beeinträchtigen. Freiraum Nutzung + Freiraum Schutz Wie und wo soll die Natur rund um die Stadt geschützt werden? (172 Einträge) Schutz bestehender Grünflächen und Wälder: Besonders viele

und wo soll die Natur rund um die Stadt geschützt werden? (172 Einträge) Schutz bestehender Grünflächen und Wälder: Besonders viele Teilnehmende betonen die Wichtigkeit des Erhalts von Wäldern und Grünflächen, sowohl SEITE 11 VON 472 innerstädtisch als auch in der Umgebung von Heidelberg. Der Stadtwald wird häufig als schützenswert genannt. Die Meinungen zur Windkraftnutzung im Wald sind geteilt. Während einige Kommentatoren strikt gegen Windkraftanlagen in Wäldern sind, sehen andere darin eine notwendige Maßnahme zur Reduktion von CO2-Emissionen und zum Schutz des Klimas. Gegen Versiegelung und für Entsiegelung: Es gibt eine klare Tendenz gegen weitere Flächenversiegelung und für die Entsiegelung bestehender

des Klimas. Gegen Versiegelung und für Entsiegelung: Es gibt eine klare Tendenz gegen weitere Flächenversiegelung und für die Entsiegelung bestehender Flächen, um Naturräume zu schaffen oder zu erweitern. Dabei wird besonders häufig die Entsiegelung des Neckar- Ufers vorgeschlagen. Förderung der Biodiversität: Viele Beiträge sprechen sich für die Schaffung und Förderung von Biotopen und Lebensräumen für Tiere und Pflanzen aus, um die Biodiversität zu erhöhen. Reduzierung des Autoverkehrs: Viele Kommentare fordern eine Reduzierung des Autoverkehrs und die Förderung von alternativen Verkehrsmitteln wie Fahrrädern. Dies wird als wichtiger Beitrag zum Schutz der Natur gesehen. Erhalt landwirtschaftlicher Flächen: Die Bedeutung der Erhaltung landwirtschaftlicher

wie Fahrrädern. Dies wird als wichtiger Beitrag zum Schutz der Natur gesehen. Erhalt landwirtschaftlicher Flächen: Die Bedeutung der Erhaltung landwirtschaftlicher Flächen für die Naherholung und Lebensmittelproduktion wird in vielen Beiträgen hervorgehoben. Einige Teilnehmende wünschen sich mehr nachhaltige Landwirtschaft. Bildung und Information: Einige Antworten betonen die Notwendigkeit, Menschen über den Wert der Natur aufzuklären und für ihren Schutz zu sensibilisieren. Welche Orte am Stadtrand sind für die Erholung der Menschen wichtig? (138 Einträge) Wälder und Naturgebiete: Besonders viele Beiträge heben die Bedeutung von Wäldern, insbesondere des Heidelberger Stadtwaldes und der umliegenden Waldgebiete, für die Erholung hervor. Der Schutz und die Erhaltung

Bedeutung von Wäldern, insbesondere des Heidelberger Stadtwaldes und der umliegenden Waldgebiete, für die Erholung hervor. Der Schutz und die Erhaltung dieser Wälder wird als besonders wichtig angesehen. Felder und landwirtschaftliche Flächen: Die Erhaltung der Felder und landwirtschaftlichen Flächen, insbesondere in Bereichen wie Rohrbach, Handschuhsheim, und Neuenheim, wird mehrfach betont. Neckar und Uferbereiche: Der Neckar und seine Uferbereiche, wie die Neckarwiese, sind beliebte Erholungsorte. Parks und Grünflächen in der Stadt: Neben den natürlichen Gebieten werden auch innerstädtische Parks und Grünflächen als wichtige Erholungsorte genannt. Diese würden eine grüne Oase in der Stadt bieten und sind besonders wichtig für diejenigen, die nicht

wichtige Erholungsorte genannt. Diese würden eine grüne Oase in der Stadt bieten und sind besonders wichtig für diejenigen, die nicht regelmäßig die Stadt verlassen können. SEITE 12 VON 472 Sport- und Freizeitanlagen: Sport- und Freizeitanlagen, wie Schwimmbäder, Sportplätze, und Spielplätze, werden als wichtige Erholungsorte erwähnt. Diese bieten Raum für körperliche Aktivitäten und sind besonders für Familien und Kinder wichtig. Die Notwendigkeit von gut erreichbaren und gepflegten Sportanlagen wird betont. Verbesserung der Erreichbarkeit und Infrastruktur: Einige Kommentare sprechen die Erreichbarkeit der Erholungsgebiete an. Eine bessere Erreichbarkeit der Erholungsorte mit dem Fahrrad und öffentlichen Verkehrsmitteln ist vielen Teilnehmenden wichtig. Schutz und Pflege

Erholungsgebiete an. Eine bessere Erreichbarkeit der Erholungsorte mit dem Fahrrad und öffentlichen Verkehrsmitteln ist vielen Teilnehmenden wichtig. Schutz und Pflege von Natur und Landschaft: In mehreren Antworten wird der Schutz (z.B. vor Bebauung) und die Pflege von vorhandener Naturräume als besonders wichtig hervorgehoben. Lebenswerte, gemischte und inklusive Stadt + Aufgeteilte Stadt Was muss es im Stadtteil unbedingt geben, damit alle Menschen dort gut wohnen und leben können? (374 Einträge) Grünflächen und Natur: Besonders viele Antworten betonen die Wichtigkeit von Parks, Bäumen und Grünflächen. Es wird auch der Wunsch nach mehr Schatten spendenden Bäumen und Trinkwasserbrunnen geäußert, insbesondere im Kontext der

Bäumen und Grünflächen. Es wird auch der Wunsch nach mehr Schatten spendenden Bäumen und Trinkwasserbrunnen geäußert, insbesondere im Kontext der Klimaanpassung und auftretender Hitzeperioden. Nahversorgung: Die Verfügbarkeit von Einkaufsmöglichkeiten, Cafés, Restaurants und Dienstleistungen wie Ärzten oder Apotheken wird häufig genannt. Verkehrsberuhigung und Mobilität: Viele Teilnehmende betonen die Wichtigkeit einer gute Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr sowie sichere und gut ausgebaute Fahrradwege. Auch Verkehrsberuhigung, Tempolimits und autofreie Zonen werden als wichtig erachtet, um die Sicherheit und Lebensqualität zu verbessern. Begegnungsorte und soziale Infrastruktur: In viele Antworten werden Orte beschrieben, an denen sich Menschen treffen und austauschen können. Beispielsweise Gemeinschaftsräume oder nicht-kommerzielle

soziale Infrastruktur: In viele Antworten werden Orte beschrieben, an denen sich Menschen treffen und austauschen können. Beispielsweise Gemeinschaftsräume oder nicht-kommerzielle Treffpunkte. Auch die Förderung von kulturellen und sportlichen Aktivitäten sowie die Unterstützung von Vereinen und Nachbarschaftsinitiativen wird angeregt. Bezahlbarer Wohnraum: Sehr häufig wird „bezahlbarer“ Wohnraum als besonders wichtiges Thema benannt. Barrierefreiheit: Die Notwendigkeit von barrierefreien Zugängen für öffentliche Räume und Einrichtungen sowie für Verkehrsmittel wird in einigen Antworten hervorgehoben. SEITE 13 VON 472 Sicherheit und Sauberkeit: Einige Antworten thematisieren das Bedürfnis nach mehr Sicherheit und Sauberkeit in den Stadtteilen. Klimaresilienz und Umweltschutz Einige Beiträge betonen die Notwendigkeit von Maßnahmen zur

Bedürfnis nach mehr Sicherheit und Sauberkeit in den Stadtteilen. Klimaresilienz und Umweltschutz Einige Beiträge betonen die Notwendigkeit von Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel. Innenstadt? (188 Einträge) Diversität des Einzelhandels: Es gibt besonders viele Kommentare, die den Erhalt und die Förderung von kleinen, inhabergeführten Geschäften betonen. Viele wünschen sich eine größere Vielfalt an Einkaufsmöglichkeiten (weniger Ketten, mehr einzigarte lokale Geschäfte). Auch der Wunsch nach besseren, nicht touristisch ausgerichteten Angeboten wird häufig genannt. Grünflächen und Aufenthaltsqualität: In besonders viele Kommentare werden mehr Grünflächen, schattige Plätze und konsumfreie Aufenthaltsorte gewünscht. Begrünung der Hauptstraße, mehr Sitzgelegenheiten und Trinkwasserbrunnen sind ebenfalls wichtige Themen. Verkehr

mehr Grünflächen, schattige Plätze und konsumfreie Aufenthaltsorte gewünscht. Begrünung der Hauptstraße, mehr Sitzgelegenheiten und Trinkwasserbrunnen sind ebenfalls wichtige Themen. Verkehr und Mobilität: Viele Befragte wünschen sich eine verkehrsberuhigte oder sogar autofreie Innenstadt. Die Verbesserung der Radinfrastruktur und des öffentlichen Nahverkehrs wird ebenfalls häufig genannt. Kultur und Soziales: Viele Teilnehmende wünschen sich mehr kulturelle Angebote und soziale Treffpunkte, auch solche, die nicht kommerziell ausgerichtet sind. Sicherheit und Sauberkeit: Einige Antworten betonen die Bedeutung von Sicherheit und Sauberkeit in der Innenstadt. Barrierefreiheit: Die Notwendigkeit einer barrierefreien Gestaltung der Innenstadt wird ebenfalls in einigen Kommentaren hervorgehoben, um sie für alle zugänglich zu machen.

Die Notwendigkeit einer barrierefreien Gestaltung der Innenstadt wird ebenfalls in einigen Kommentaren hervorgehoben, um sie für alle zugänglich zu machen. Tourismus: Es gibt Bedenken hinsichtlich des Massentourismus und dessen Auswirkungen auf die Lebensqualität der Einheimischen. Wohnraum und Mieten: Die Verfügbarkeit von bezahlbarem Wohnraum und die Höhe der Mieten für Geschäfte werden von einigen Teilnehmenden als Probleme gesehen, die angegangen werden müssen. SEITE 14 VON 472 Transformation + Gesellschaftliche Stabilität dem Weg des Wandels nicht zu verlieren? Was kann die Stadt tun, um alle mitzunehmen? (203 Beiträge) Unterstützung für benachteiligte Gruppen: Besonders viele Beiträge betonen die Notwendigkeit, sozial schwache Menschen, Menschen

tun, um alle mitzunehmen? (203 Beiträge) Unterstützung für benachteiligte Gruppen: Besonders viele Beiträge betonen die Notwendigkeit, sozial schwache Menschen, Menschen mit Behinderungen und ältere Menschen besonders zu unterstützen. Auch die Bedeutung von sicherem öffentlichem Raum, Schutz vor Diskriminierung und speziellen Angeboten für marginalisierte Gruppen, wie LGBTQ+ Personen wird von einigen Personen hervorgehoben. Kinder und Jugendliche: Die Bedeutung von ausreichenden Angeboten für Kinder und Jugendliche, einschließlich sicherer Spielplätze, Jugendzentren und Bildungsangebote, wird besonders oft erwähnt. Ältere Menschen: Viele Kommentare unterstreichen die Notwendigkeit, ältere Menschen in die Stadtentwicklung einzubeziehen, insbesondere durch barrierefreie Infrastruktur, sichere Verkehrswege und spezielle Freizeitangebote. Wohnraum und Bezahlbarkeit: Viele

Notwendigkeit, ältere Menschen in die Stadtentwicklung einzubeziehen, insbesondere durch barrierefreie Infrastruktur, sichere Verkehrswege und spezielle Freizeitangebote. Wohnraum und Bezahlbarkeit: Viele Beiträge verweisen auf die Notwendigkeit von bezahlbarem Wohnraum. Viele Teilnehmende äußern Bedenken, dass steigende Mieten Menschen mit geringem Einkommen und Familien aus der Stadt verdrängen könnten. Beteiligung, Kommunikation und Inklusion: Von vielen Teilnehmenden wird betont, dass alle Bürgerinnen und Bürger in den Wandel einbezogen werden sollten, insbesondere durch transparente Entscheidungsprozesse und partizipative Ansätze. Mobilität und Infrastruktur: Viele Teilnehmende betonen die Wichtigkeit der Mobilität und eines Ausbaus der Infrastruktur. Beispielsweise um ältere Menschen oder Menschen ohne Auto nicht abzuhängen. Bildung und

Wichtigkeit der Mobilität und eines Ausbaus der Infrastruktur. Beispielsweise um ältere Menschen oder Menschen ohne Auto nicht abzuhängen. Bildung und Integration: Es wird in einigen Beiträgen betont, dass Bildungsangebote, Sprachkurse und Integrationsprogramme ausgebaut werden müssten, um insbesondere Migrantinnen und Migranten sowie Menschen mit geringem Bildungsniveau besser zu unterstützen. Blick ins Jahr 2035: Was hat sich bis dahin in der Stadt verändert? Worauf sind die Menschen in Heidelberg besonders stolz? (112 Einträge) Nachhaltigkeit und Klimaschutz: Zahlreiche Beiträge betonen die Wichtigkeit von Klimaneutralität, den Ausbau erneuerbarer Energien (wie Solar- und Windkraft), den Erhalt von Grünflächen, Begrünung der Stadt (z.B. Fassadenbegrünung) und SEITE

Klimaneutralität, den Ausbau erneuerbarer Energien (wie Solar- und Windkraft), den Erhalt von Grünflächen, Begrünung der Stadt (z.B. Fassadenbegrünung) und SEITE 15 VON 472 Maßnahmen gegen Hitze wie die Pflanzung von Bäumen. Es wird auch ein nachhaltigerer Umgang mit Ressourcen gewünscht. Mobilität und Verkehrswende: Besonders viele Kommentare beziehen sich auf den Wunsch nach einer Reduzierung des Autoverkehrs und einer Verbesserung der Infrastruktur für Radfahrer und Fußgänger. Soziale Aspekte und Lebensqualität: Viele Teilnehmende äußern den Wunsch nach einer inklusiven, sozial gerechten Stadt mit bezahlbarem Wohnraum, einer vielfältigen Kulturlandschaft und einer starken Gemeinschaft. Stadtentwicklung und Infrastruktur: Einige Antworten betonen die Bedeutung von Stadtentwicklung

mit bezahlbarem Wohnraum, einer vielfältigen Kulturlandschaft und einer starken Gemeinschaft. Stadtentwicklung und Infrastruktur: Einige Antworten betonen die Bedeutung von Stadtentwicklung und Infrastruktur, wie die Schaffung von mehr Grünflächen die Förderung von Bildungseinrichtungen und die Verbesserung der städtischen Ämter. Digitalisierung und Technologie: Einige Beiträge thematisieren die Digitalisierung und wünschen sich eine modernere, effizientere Stadtverwaltung sowie den Ausbau digitaler Angebote für Bürgerinnen und Bürger. Bildung und Kultur: Einige Kommentare betonen die Wichtigkeit von Bildung, sowohl in Schulen als auch in Form von lebenslangem Lernen. Es wird auch der Wunsch nach mehr kulturellen Angeboten für die breite Bevölkerung geäußert. International vernetzte Stadt +

lebenslangem Lernen. Es wird auch der Wunsch nach mehr kulturellen Angeboten für die breite Bevölkerung geäußert. International vernetzte Stadt + Lokale Bedürfnisse Wie könnte Heidelberg für Fachkräfte attraktiver werden? (107 Einträge) Bezahlbarer Wohnraum: Dieses Thema wird in besonders vielen Antworten als zentraler Punkt hervorgehoben. Es wird betont, dass bezahlbarer Wohnraum in verschiedenen Stadtteilen für junge Erwachsene Familien und speziell für Fachkräfte notwendig ist. Kinderbetreuung und Bildung: Die Verfügbarkeit von Kitaplätzen qualitativ hochwertigen Schulen und einer besseren Kinderbetreuung wird von vielen Teilnehmenden als wichtig für die Attraktivität der Stadt für Fachkräfte angesehen. Verkehr und Mobilität: Viele Antworten thematisieren die Notwendigkeit einer

Teilnehmenden als wichtig für die Attraktivität der Stadt für Fachkräfte angesehen. Verkehr und Mobilität: Viele Antworten thematisieren die Notwendigkeit einer besseren Verkehrsanbindung und Mobilität, insbesondere durch den Ausbau des ÖPNV, die Schaffung von Pendlermöglichkeiten und die Berücksichtigung der Bedürfnisse von Einpendlern. Bürokratie und Integration: Der Abbau bürokratischer Hürden, besonders bei der Einreise und der Anerkennung von Fachkräften aus dem Ausland, wird in einigen Kommentaren als notwendig erachtet. Auch die Unterstützung bei Behördengängen und eine zentrale Anlaufstelle für Zuwanderer werden als förderlich angesehen. SEITE 16 VON 472 Arbeitsbedingungen: Bessere Löhne, Tarifverträge und Arbeitsbedingungen werden in einigen Kommentaren als wichtige Faktoren genannt.

förderlich angesehen. SEITE 16 VON 472 Arbeitsbedingungen: Bessere Löhne, Tarifverträge und Arbeitsbedingungen werden in einigen Kommentaren als wichtige Faktoren genannt. Soziale Infrastruktur: Einige Antworten betonen die Bedeutung von sozialen Angeboten wie Kulturveranstaltungen, Sportvereinen und Freizeitmöglichkeiten. Was macht Heidelberg einzigartig? Wie kann das erhalten werden? (98 Einträge) Historisches Erbe und Architektur: Besonders viele Teilnehmende betonen die Bedeutung der historischen Bauten und Sehenswürdigkeiten wie das Schloss, die alte Brücke, die Altstadt und die Universität. Der Erhalt dieser Gebäude durch Denkmalschutz und sorgsame Sanierung wird als wichtig erachtet. Natur und Umgebung: Die Lage am Neckar, die Neckarwiese, die umgebenden Wälder und Berge sowie

Sanierung wird als wichtig erachtet. Natur und Umgebung: Die Lage am Neckar, die Neckarwiese, die umgebenden Wälder und Berge sowie die Grünflächen innerhalb der Stadt werden in vielen Beiträgen als prägende und schützenswerte Elemente genannt. Die Erhaltung der Naturräume und eine umweltfreundliche Stadtentwicklung sind den Bürgerinnen und Bürgern wichtig. Kulturelle Vielfalt und Angebote: Die kulturelle Vielfalt, das Theater, die Museen und das internationale Flair werden als einzigartige Merkmale Heidelbergs hervorgehoben. Die Förderung und der Erhalt dieser Aspekte werden als wesentlich für die Bewahrung der Einzigartigkeit der Stadt angesehen. Universität und Wissenschaft: Heidelberg wird von einigen Teilnehmenden auch durch seine renommierte

für die Bewahrung der Einzigartigkeit der Stadt angesehen. Universität und Wissenschaft: Heidelberg wird von einigen Teilnehmenden auch durch seine renommierte Universität und die starke Präsenz von Wissenschaft und Forschungseinrichtungen als einzigartig beschrieben. Vielfalt der Stadtteil: Die Vielfalt und Einzigartigkeit der verschiedenen Stadtteile Heidelbergs werden von einigen Teilnehmenden als ein zu erhaltendes Merkmal betrachtet Soziale Aspekte und Diversität: Die Offenheit der Gesellschaft, die internationale Gemeinschaft und die Unterstützung von Minderheiten werden als charakteristisch für Heidelberg angesehen. Maßnahmen gegen Diskriminierung und für Integration sind den Teilnehmenden ein Anliegen. SEITE 17 VON 472 Stadt im Stress + Robuste, resiliente Infrastruktur zukommen und worauf

Integration sind den Teilnehmenden ein Anliegen. SEITE 17 VON 472 Stadt im Stress + Robuste, resiliente Infrastruktur zukommen und worauf muss sich Heidelberg vorbereiten? (179 Einträge) Klimawandel und seine Folgen: Besonders viele Teilnehmende äußern Bedenken hinsichtlich der Auswirkungen des Klimawandels auf Heidelberg. Dazu gehören insbesondere Hitzeperioden und Hitzestress, Hochwasser, Dürre und Erdrutsche. Es wird auch auf die Notwendigkeit von Anpassungsmaßnahmen wie Entsiegelung, Begrünung und Schaffung von Schattenplätzen hingewiesen. Soziale und gesellschaftliche Herausforderungen: Viele Beiträge handeln von wachsender sozialen Ungleichheit und dem Fehlen von bezahlbarem Wohnraum in der Stadt. Einige Antworten thematisieren eine zunehmende LGBTQ Feindlichkeit, Rechtsruck und Rassismus als drängende

dem Fehlen von bezahlbarem Wohnraum in der Stadt. Einige Antworten thematisieren eine zunehmende LGBTQ Feindlichkeit, Rechtsruck und Rassismus als drängende soziale Herausforderungen, denen sich Heideberg stellen muss. Verkehr und Mobilität: Viele Beiträge thematisieren wachsende Herausforderungen für die Verkehrsinfrastruktur, beispielswiese aufgrund eines Bevölkerungswachstums. Dabei wird häufig auf die Notwendigkeit einer besseren Verkehrsplanung und eines Ausbaus des öffentlichen Nahverkehrs wurde hingewiesen. Gesundheitsrisiken: Einige Beiträge thematisieren potenzielle Gesundheitskrisen wie Epidemien, Pandemien und die Ausbreitung invasiver Arten, die Krankheiten übertragen können. Sicherheitsbedenken: Einige Beiträge handeln von steigenden Sicherheitsbedenken, insbesondere in Bezug auf Gewaltverbrechen, Cyberkriminalität und Terrorismus. Wirtschaftliche Faktoren: Einige Antworten deuten auf Sorgen hinsichtlich

handeln von steigenden Sicherheitsbedenken, insbesondere in Bezug auf Gewaltverbrechen, Cyberkriminalität und Terrorismus. Wirtschaftliche Faktoren: Einige Antworten deuten auf Sorgen hinsichtlich der wirtschaftlichen Entwicklung hin, wie z.B. die Abwanderung von Unternehmen oder die Überalterung der Gesellschaft und damit verbundene Herausforderungen. Wie sicher ist Heidelberg und wo muss Heidelberg sicherer werden? (150 Einträge) Öffentliche Sicherheit und Kriminalität: In den gesammelten Kommentaren überwiegt insgesamt eher ein Gefühl der Sicherheit in Heidelberg. Viele Teilnehmende beschreiben die Stadt als grundsätzlich sicher und betonen, dass sie sich in den meisten Bereichen wohl fühlen. Es wird oft betont, dass Heidelberg im Vergleich zu anderen Städten eine sichere

sich in den meisten Bereichen wohl fühlen. Es wird oft betont, dass Heidelberg im Vergleich zu anderen Städten eine sichere Umgebung bietet. Allerdings gibt es auch spezifische Bereiche und Situationen, die als unsicher empfunden werden. Insbesondere nachts und in bestimmten Gebieten wie dem Hauptbahnhof, der Kurfürstenanlage und dem Bismarckplatz. Diese Orte werden SEITE 18 VON 472 wiederholt als problematisch genannt, insbesondere in Bezug auf Drogenhandel, Gewalt und unangenehme Begegnungen. Verkehrssicherheit: Besonders viele Beiträge thematisieren eine mangelnde Verkehrssicherheit in Heidelberg, insbesondere für Fahrradfahrer und Fußgänger. Es wird häufig der Wunsch nach breiteren und sichereren Radwegen, besserer Beleuchtung sowie einer allgemeinen Verbesserung

für Fahrradfahrer und Fußgänger. Es wird häufig der Wunsch nach breiteren und sichereren Radwegen, besserer Beleuchtung sowie einer allgemeinen Verbesserung der Verkehrsführung geäußert. Sicherheit von spezifischen Personengruppen: Viele Beiträge thematisieren die Sicherheit von vulnerablen Gruppen wie Frauen, queeren Menschen, Kindern und Menschen mit Behinderungen. Es wird betont, dass der Schutz, bessere Aufklärung und eine verstärkte Antidiskriminierungsarbeit wichtig sei. Polizeipräsenz und -verhalten: Einige Antworten fordern eine stärkere Polizeipräsenz und ein konsequentes Vorgehen gegen Straftäter während in anderen eine weniger aggressive Polizei gewünscht wird. Öffentliche Räume: Einige Beiträge thematisieren die Notwendigkeit, die öffentliche Infrastruktur zu verbessern, insbesondere durch bessere Beleuchtung und die

gewünscht wird. Öffentliche Räume: Einige Beiträge thematisieren die Notwendigkeit, die öffentliche Infrastruktur zu verbessern, insbesondere durch bessere Beleuchtung und die Reduzierung von Angsträumen. Auch der Zustand von öffentlichen Plätzen und eine mögliche Überwachung dieser werden erwähnt. SEITE 19 VON 472 Legende: OB = Online-Beteiligung AB = Aufsuchende Beteiligung Thema Netto Null und Flächengebrauch + Steigerung der Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft ................................ ................................ ................................ ...................... 21 Allgemeine Rückmeldungen zum Cluster/Ziele ................................ ....................... 21 Frage 1: Wie können weiterhin Menschen nach Heidelberg ziehen und hier Frage 2: Wie können Flächen entsiegelt und Grün geschaffen werden? .............. 55 Frage 3: Heidelberg verändert sich: Wo

und hier Frage 2: Wie können Flächen entsiegelt und Grün geschaffen werden? .............. 55 Frage 3: Heidelberg verändert sich: Wo kann Neues wie Wohnraum, Kitas oder Grünflächen geschaffen werden? ................................ ................................ .............. 69 Thema Freiraum Nutzung + Freiraum Schutz ................................ ................................ ...... 79 Allgemeine Rückmeldungen zum Cluster/Ziele ................................ ....................... 79 Frage 1: Wie kann die Energieproduktion und der Schutz der Landschaft in Heidelberg in Einklang gebracht werden? ................................ ................................ 81 Frage 2: Wie kann Landwirtschaft und Naturschutz in Heidelberg in Einklang gebracht werden?................................ ................................ ................................ ........ 90 Frage 3: Was macht die Heidelberger Landschaft aus? ................................ .......... 94 Frage 4:

Einklang gebracht werden?................................ ................................ ................................ ........ 90 Frage 3: Was macht die Heidelberger Landschaft aus? ................................ .......... 94 Frage 4: Wie und wo soll die Natur rund um Heidelberg geschützt werden? ...... 98 Frage 5: Welche Orte am Stadtrand sind für die Erholung der Menschen wichtig? ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 116 Thema Lebenswerte, gemischte und inklusive Stadt + aufgeteilte Stadt (Segregation) ................................ ................................ ................................ ................................ ................ 126 Allgemeine Rückmeldungen zum Cluster/Ziele ................................ ..................... 126 Frage 1: Was muss es im Stadtteil unbedingt geben, damit alle Menschen dort gut wohnen und leben können? ................................ ................................ .............. 128 Frage 3: Heidelberg

im Stadtteil unbedingt geben, damit alle Menschen dort gut wohnen und leben können? ................................ ................................ .............. 128 Frage 3: Heidelberg hat gute Angebote und einen hohen Standard bei der sozialen Infrastruktur. Wie können diese besser zugänglich gemacht werden? 198 Frage 4: Heidelbergs Bevölkerung ist sehr vielfältig. Wie wird diese Vielfalt sichtbarer und selbstverständlicher? ................................ ................................ ...... 204 Frage 5: Was erwarten die Heidelberger von ihrer Innenstadt? .......................... 212 SEITE 20 VON 472 Frage 6: Was gefällt Ihnen besonders gut an ihrem Stadtteil? Was schätzen Sie an anderen Stadtteilen? ................................ ................................ ................................ . 237 Frage 7: An welchen Orten kommen Sie

ihrem Stadtteil? Was schätzen Sie an anderen Stadtteilen? ................................ ................................ ................................ . 237 Frage 7: An welchen Orten kommen Sie mit Menschen gut ins Gespräch? ........ 257 Thema Transformation + Gesellschaftliche Stabilität ................................ ....................... 265 Allgemeine Rückmeldungen zum Cluster/Ziele ................................ ..................... 265 Frage 1: Auf welche Menschen muss die Stadt besonders Acht geben, um sie auf mitzunehmen? ................................ ................................ ................................ ........... 267 Frage 2: Grenzen des Wachstums: In welchen Bereichen kann die Stadt Ressourcen einsparen? ................................ ................................ ............................. 293 Frage 3: Blick ins Jahr 2035: Was hat sich bis dahin in der Stadt verändert? Worauf sind die Menschen in Heidelberg

3: Blick ins Jahr 2035: Was hat sich bis dahin in der Stadt verändert? Worauf sind die Menschen in Heidelberg besonders stolz? ................................ ............... 302 Thema International vernetzte Stadt + Lokale Bedürfnisse ................................ ............. 318 Allgemeine Rückmeldungen zum Cluster/Ziele ................................ ..................... 318 Frage 1: Internationale Stadt: Wie können Menschen, die für eine gewisse Zeit in Heidelberg leben und arbeiten, gut in das lokale Leben eingebunden werden? ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 319 Frage 2: Was macht Heidelberg einzigartig? Wie kann das erhalten werden? ... 326 Frage 3: Wie könnte Heidelberg für Fachkräfte attraktiver werden? ................... 338 Frage 4: Engagement: Was

das erhalten werden? ... 326 Frage 3: Wie könnte Heidelberg für Fachkräfte attraktiver werden? ................... 338 Frage 4: Engagement: Was brauchen Sie um sich in Zukunft in und für Heidelberg zu engagieren? ................................ ................................ ...................... 349 Thema Stadt im Stress + Robuste, resiliente Stadt ................................ ............................ 368 Allgemeine Rückmeldungen zum Cluster/Ziele ................................ ..................... 368 Frage 1: Stadt im Stress: Welche Krisen oder Ereignisse können auf Heidelberg Frage 3: Wo wünschen Sie sich mehr digitale Angebote und welche analogen Angebote brauchen Sie weiterhin? ................................ ................................ .......... 415 Frage 4: Wie sicher ist Heidelberg und wo muss Heidelberg sicherer werden? . 423

Sie weiterhin? ................................ ................................ .......... 415 Frage 4: Wie sicher ist Heidelberg und wo muss Heidelberg sicherer werden? . 423 Frage 5: Vulnerable Gruppen (wie ältere Menschen oder Schwangere): Wen müssen wir besonders im Blick behalten und was brauchen sie? ....................... 442 Frage 6: Wie kann Heidelberg psychische Gesundheit und Wohlbefinden fördern? ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 459 SEITE 21 VON 472 Thema Netto Null und Flächengebrauch + Steigerung der Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft Beitrag Quelle Allgemeine Rückmeldungen zum Cluster/Ziele ohne mehr Flächenverbrauch geht garnix. Und wenn, nicht nur in Kirchheim. Wenn die Bevölkerungszahl wachsen soll, dann bitte auch in den

mehr Flächenverbrauch geht garnix. Und wenn, nicht nur in Kirchheim. Wenn die Bevölkerungszahl wachsen soll, dann bitte auch in den sogenannter besseren Stadtteilen wie Handschuhsheim und Neuenheim oder in der Bahnstaddt. Gewerbeansiedlung stärken. Wohnraum für Familien mit mittlerem Einkommen. Dorfstrukturen der Stadtteile stärken. Keine Nachtverdichtung - Gärten erhalten. Mit Nachbarkommunen ernsthaft kooperieren und gemeinsam planen, so dass sich Wohnen und Arbeiten und Ein- und Auspendeln ausgleichen. Heidelberg ist eine der lebenswertesten und produktivsten Städte Europas. Hier eine Nettoflächenverbrauch von 0 zu setzen halte ich für problematisch. Der Flächenverbrauch muss überregional betrachtet werden, bundesweit sogar. Für jeden dicht bebauten Quadratkilometer in

zu setzen halte ich für problematisch. Der Flächenverbrauch muss überregional betrachtet werden, bundesweit sogar. Für jeden dicht bebauten Quadratkilometer in Heidelberg kann im ländlichen Raum ein Vielfaches an Fläche erspart bleiben - wenn Heidelberg nicht baut, dann tut es die umgebende Region, dann meistens autozentrische EFHs mit einem Vielfachen an Flächen und Energieverbrauch. Heidelberg muss weiter die lokale Wirtschaft stärken. Es sollte in Zukunft Arbeit für alle Ausbildungsniveaus und - abschlüsse geben. Die Stadt muss wirtschaftsfreundlicher werden und man sollte darauf achten, dass es eine vielfältige Wirtschaftsstruktur gibt, um zukünftigen Krisen gut meistern zu können. Umweltschutz und Netto-Null- Flächenversiegelung sind

darauf achten, dass es eine vielfältige Wirtschaftsstruktur gibt, um zukünftigen Krisen gut meistern zu können. Umweltschutz und Netto-Null- Flächenversiegelung sind wichtige Themen, sollten aber vor dem Hintergrund einer starken und krisenfesten Wirtschaft auch immer ins Verhältnis gerückt werden. Die Fokussierung auf einzelne Ziele (hier: Netto-Null Versiegelung) verhindert sinnvolle Abwägungsprozesse. Ziele stehen in einer natürlichen Konkurrenz zueinander. Abwägungsprozesse sind dabei unverzichtbar. Eine Vorabfestlegung auf starr definierte Einzelziele ist extrem hemmend für das Erreichen der Ziele insgesamt. Die Stadtpolitik sollte sich vielmehr auf Prioritäten verständigen und Abwägungsprozesse ernst nehmen. SEITE 22 VON 472 Private Flächen entsiegeln zu lassen ist so teuer, das

auf Prioritäten verständigen und Abwägungsprozesse ernst nehmen. SEITE 22 VON 472 Private Flächen entsiegeln zu lassen ist so teuer, das wir uns in den heutigen Zeiten nicht leisten können. Die alten Ortskerne sind sowieso mit ihren engen Straßen nicht sehr klimafreundlich. Es wird immer mehr in die Höhe gebaut und dadurch verschwindet auch die Zirkulation der Luft. Alles heizt sich auf und es kommen immer mehr Klimaanlagen auf die Dächer, was wiederum mehr Stromverbrauch bedeutet. Dachbegrünung und Hausbegrünung werden einem durch Vorschriften schwer gemacht. mehr Wohnraum fördern! OB 2015 wurde ein Neunjähriger in der Fussgängerzone vor seiner Schule totgefahren. Seither

durch Vorschriften schwer gemacht. mehr Wohnraum fördern! OB 2015 wurde ein Neunjähriger in der Fussgängerzone vor seiner Schule totgefahren. Seither gab es Audits, Pläne, Veranstaltungen, Bürgerbeteiligungen, Konzepte. Über 8 Jahre später ist die Fussgängerzone in der Altstadt immer noch nicht wirksam mit Pollern gegen illegalen Autoverkehr gesichert. Für alteingesessene Heidelberger ist die Glaubwürdigkeit solcher Aktionen wie der aktuellen gleich Null, sie sind, was die Erfahrung zeigt, regelmässig Hinhalte- und Beruhigungstaktiken. SEITE 23 VON 472 Modulare seriell gefertigte Gebäude aus Holz die auf Pfeilern stehen die den größten Teil der Fläche unter dem Gebäude frei lassen können dafür sorgen das die

die auf Pfeilern stehen die den größten Teil der Fläche unter dem Gebäude frei lassen können dafür sorgen das die Fläche nicht versiegelt wird. Für Gebäuden bei welchen das nicht geht wäre es evtl. möglich eine größere Fläche als die versiegelte, dezentral verteilt zu entsiegeln. Wichtig ist zusammenhängende Offene Fläche wie z. B. im Handschuhsheimer Feld zu erhalten. Hierzu bietet sich eine verbessterte Anbindung der angrenzenden Gemeinden an. Gehwegparken sollte konsequent verboten und verfolgt werden, Autos raus aus der Stadt! Mehr Freiflächen und weniger Versiegelung AB: PH Frage 1: Wie können weiterhin Menschen nach Heidelberg ziehen und hier wohnen und

Mehr Freiflächen und weniger Versiegelung AB: PH Frage 1: Wie können weiterhin Menschen nach Heidelberg ziehen und hier wohnen und arbeiten, ohne dass mehr Fläche versiegelt wird? Informationen streuen -> Airflied - Nutzen von brachliegenden Flächen (bereits versiegelt) - Leerstand überwinden AB: Haus der Jugend Höher Bauen (eher nicht) --- neue Flächen ent[unleserlich], Gewerbenutzung umwandeln AB: Haus der Jugend - Mieten runter für alle (Normalverdienerin) - nicht zu eng bauen! - nicht den anderen in Wohnung [sehen?] - mehr Qualität beim Bauen AB: Emmertsgrund Leerstand sanieren, Bürofläche umwandeln, Gewerbeflächen/ Gebäude) Teil überbauen (auf Stelzen bzw. Aufstocken) Wohnraum verdichten OB Einen

beim Bauen AB: Emmertsgrund Leerstand sanieren, Bürofläche umwandeln, Gewerbeflächen/ Gebäude) Teil überbauen (auf Stelzen bzw. Aufstocken) Wohnraum verdichten OB Einen Gegensatz von Wohnungen und Grünflächen zu konstruieren erscheint grotesk angesichts der Versiegelung einer Ackerfläche für ein Parkhaus (!) der SRH. Es fehlen bezahlbare, geförderte Wohnungen, die in größerer Zahl auf den Konversionsflächen entstehen könnten. Wegen des Nachholbedarfs sollten wenigstens 50%, eher mehr der Wohnungen preisgünstig angeboten werden. Eine letzte Möglichkeit dafür bietet PHV. Grünflächen müssen angesichts der steigenden Temperaturen unbedingt erhalten werden Leerstände beseitigen OB SEITE 24 VON 472 Bedarfsgerechte Verteilung der Wohnflächen: Anreize schaffen, dass große Wohnungen und Häuser

erhalten werden Leerstände beseitigen OB SEITE 24 VON 472 Bedarfsgerechte Verteilung der Wohnflächen: Anreize schaffen, dass große Wohnungen und Häuser vorzugsweise an Familien mit Kindern vermietet/verkauft werden. Anreize für Wohnungstausch, wenn die Kinder ausgezogen sind: Ältere Menschen können kostengünstig in kleinere Wohnungen/ betreutes Wohnen/Mehrgenerationenwohnen umziehen. Gewerbeimmobilien werden oft nicht mehr voll genutzt wegen Homeoffice - Umwandlung in Wohnungen möglich. Immobilien flexibel gestalten a la Collegium Akademikum. In dem Wohnungen getauscht werden. Alte Menschen, die in großen Wohnungen alleine leben, werden dabei unterstützt, in kleinere Wohnungen umzuziehen. So wird Platz frei. Förderung von Wohngemeinschaften und Wohnprojekten. Prämien für weniger Wohnraum pro

dabei unterstützt, in kleinere Wohnungen umzuziehen. So wird Platz frei. Förderung von Wohngemeinschaften und Wohnprojekten. Prämien für weniger Wohnraum pro Person Gewerbebetriebe in der Peripherie ansiedeln anstelle zentrumsnah wie z.B. der Heidelberg Innovation Park (HIP). Projekte wie der HIP erhöhen den Druck auf den innerstädtischen Wohnungmarkt enorm und treibt die Mieten in die Höhe. Stand heute ist es für Normalverdienende Menschen nicht möglich in Heidelberg eine Wohnung zu finden (außer über die Wohnungsbaugesellschaften mit Wartezeit von mehreren Jahren). Gerade wohlhabende Menschen, von denen wir in HD ja auch einige haben, leben auf ziemlich viel Fläche. Dem könnte man begegnen, indem

Menschen, von denen wir in HD ja auch einige haben, leben auf ziemlich viel Fläche. Dem könnte man begegnen, indem man Belegungsvorgaben macht ähnlich dem Vorbild in der Schweiz: Wohnraum-in-Zuerich_Jonas-Lage_Hamburger-Suffizienz- Gespraech.pdf + WG-Leben feiern und fördern, auch für Erwachsene. Das ist eine sehr schöne Wohnform :) SEITE 25 VON 472 Es gibt eine "natürliche Grenze" in der Bevölkerungsentwicklung, wenn HD nicht seinen Charakter völlig verlieren will. Letzte wirkliche Freifläche ist PHV. Es geht sicher noch eine Verichtung in einzelnen Quartieren, die ist aber begrenzt, wenn man Grün nicht pflastern will. Daher Begrenzung, Verdichtung- noch Freiräume, PHV und Hospital und Leerstand

die ist aber begrenzt, wenn man Grün nicht pflastern will. Daher Begrenzung, Verdichtung- noch Freiräume, PHV und Hospital und Leerstand aktiv bekämpfen, Eigentümer:innen stärker zu Vermietung von nicht genutztem Wohnraum verpflichten. Die GGH könnte zudem stärkere Anreize setzen, um passgenaue Wohnungswechsel zu ermöglichen. Größere Wohnungen werden oftmals von 1-2 Personen belegt, da ein Umzug für diese nicht attraktiv ist. Familien hingegen finden kaum passenden Wohnraum in der Stadt. Durch die Umverteilung von bestehender Fläche: Gewerbe zu Wohnen und große Wohnungen für große Haushalte. Leerstand nutzen! Büroflächen sinnvoll nutzen. OB Eine Wohnungstauschbörse, die von der Stadtverwaltung angeboten wird, ist notwendig. Eltern,

für große Haushalte. Leerstand nutzen! Büroflächen sinnvoll nutzen. OB Eine Wohnungstauschbörse, die von der Stadtverwaltung angeboten wird, ist notwendig. Eltern, deren Kinder ausgezogen sind, brauchen weniger Platz, und würden sicher gegen eine kleinere Wohnung tauschen, wenn sie nicht mehr kostet und nicht allzu große Abstriche an Komfort nötig sind. Nach oben und nach unten bauen. Begrünung der Dächer Galeria Kaufhof am Bismarckplatz in Wohnungen umwandeln, keine Hotels neu bauen, sondern Wohnungen. Leerstand zu Wohnungen umwidmen, egal ob es Gewerbeflächen sind oder nicht Heidelbergs Wohnfläche muss fairer verteilt werden. Vor allem reichere Menschen leben oft allein oder zu zweit in großen

oder nicht Heidelbergs Wohnfläche muss fairer verteilt werden. Vor allem reichere Menschen leben oft allein oder zu zweit in großen Wohnungen, Häusern, oder sogar Villen, während sich Familien oft zu kleine Wohnungen teilen müssen. Das ist ungerecht. Außerdem haben in Heidelberg viele reiche Menschen Wohnungen, die sie sehr selten (z.b. einmal im Jahr als Ferienwohnung) oder gar nicht nutzen, während andere lange nach einer freien Wohnung suchen. Bestand erhalten, anstatt ihn abzureisen. Abrisse werden von der Stadt forciert, um die Flächen jahrelang brach liegen zu lassen. Die Stadt hat scheinbar so viel Geld, dass sie darauf nicht angewiesen ist. Ein

Flächen jahrelang brach liegen zu lassen. Die Stadt hat scheinbar so viel Geld, dass sie darauf nicht angewiesen ist. Ein gutes Beispiel ist das Gebäude am Kurpfalzring 73, sowie die weitern Gebäude SEITE 26 VON 472 welche auf dem Grundstück standen. Hierfür gab es gute Konzepte, den Willen und das Engagement der Bürger, sowie Unterstützung aus Stadtrat.Der Bürgermeister beharrt aber auf seinen alten, starten Vorstellung. Mit der Gründung von Wohnbaugenossenschaften, die attraktive moderne Wohnungskonzepte bieten zu bezahlbaren Preise . Konsequentes Leerstandskataster mit Strafzahlungen bei Leerstand. Mehr Wohnungen in öffentlicher Hand. Ich kenne viele Personen in HD, die in großen Wohnungen

Leerstandskataster mit Strafzahlungen bei Leerstand. Mehr Wohnungen in öffentlicher Hand. Ich kenne viele Personen in HD, die in großen Wohnungen leben, die bei Umzug in eine kleinere Wohung mehr Miete zahlen würden. Großes Problem für Familien und WGs, die den größeren Raum bräuchten. Bestehende Gebäude aufstocken, Verdichten, Brachflächen nutzen, Altbestand renovieren bzw. abreissen OB 1. Leerstand erfassen und Belegungsplan erstellen u entsprechende Verordnungen zum Leerstand treffen. 2. Anreize schaffen für Bereitstellung von Mietwohnraum durch private Vermieter, z.B Steuererleichterung etc. , Förderung für Umbaumassnahmen. 3. Wohnprojekte fördern Wohnungstausch, wenn ältere Menschen sich beim Wohnraum verkleinern wollen. Leerstand erfassen und Anreize zu

Förderung für Umbaumassnahmen. 3. Wohnprojekte fördern Wohnungstausch, wenn ältere Menschen sich beim Wohnraum verkleinern wollen. Leerstand erfassen und Anreize zu Belegungen fassen. Steuererleichterung für Vermieter, Föderung für Umbaumassnahmen. Wohnprojekte fördern Leerstand von Gebäuden mit Wohnraum prüfen und dafür sorgen, dass dieser bezahlbar gemietet oder erworben werden kann. Gleiches gilt für Gewerbeimmobilien: Umnutzug zu Wohnraum prüfen und ermöglichen. Gemeinschaftsprojekte oder Genossenschaftlicher Wohnbau in vorhandenen Immobilien fördern Wohnungstausch unterstützen und bewerben Umzug fördern und evtl. höhere Mieten, die durch einen neuen Mietvertrag anfallen, subventionieren Kampagne, die aufklärt, welche Probleme anfallen, wenn eine Person auf vielen Quadratmetern lebt - das ist nicht SEITE

anfallen, subventionieren Kampagne, die aufklärt, welche Probleme anfallen, wenn eine Person auf vielen Quadratmetern lebt - das ist nicht SEITE 27 VON 472 schick, sondern egoistisch und unsolidarisch Wohnprojekte mit Gemeinschaftsflächen fördern Alleinstehende Menschen mit zu viel Wohnraum können ihren Wohnraum mit Familien tauschen, die mehr Platz brauchen. Begg 2En1 tzung der Einwohnerzahl. OB Geht ja nur, indem nach oben gebaut wird (siehe New York), aber muss das sein? Warum immer mehr Menschen? Darunter leiden dann doch alle. Durch damit einhergehenden stärkeren Verkehr steigt der Stress eher noch Mehr in die Höhe und Tiefe bauen! Begrünte Hochhäuser könnten attraktiver wirken

einhergehenden stärkeren Verkehr steigt der Stress eher noch Mehr in die Höhe und Tiefe bauen! Begrünte Hochhäuser könnten attraktiver wirken als "normale" Hochhäuser. Außerdem sollten Tiefgaragen so gebaut werden, dass auch Fahrräder und Wohnmobile ausreichend Platz finden. Die Stadt könnte leerstehende Gebäude und ungenutzte Flächen revitalisieren sowie Dachgeschosse ausbauen. Zudem kann der Bau von mehrgeschossigen Wohngebäuden und der Einsatz von urbanen Gärten und Grünflächen auf Dächern und Fassaden zur Schaffung nachhaltigen Wohnraums beitragen. Flächen/Gebiete wie das PHV zügig erschließen. Nutzung z. B. von Heidelberger Druckmaschinen als Wohnfläche. Indem alte Gebäudebestände saniert und in stand gehalten werden. Sie werden im besten

z. B. von Heidelberger Druckmaschinen als Wohnfläche. Indem alte Gebäudebestände saniert und in stand gehalten werden. Sie werden im besten Fall auch zu Preisen unterhalb des Mietspiegels vermietet. Mit welchem Personenkreis wollen Sie die Bevölkerungszahl erhöhen? Mit Bürgergeldemfängern, Leuten die keine Lust haben zu arbeiten und von unserem Geld leben. Wenn schon, dann bitte nach Neuenheim oder Handschuhsheim. . Nicht alle nach Kirchheim. Wir haben schon genug Ärger hier. - gemeinschaftliche Wohnprojekte fördern! OB Leere Wohnungen listen und den Eigentümer ansprechen: Renovierungsbedarf Gewerbeflächen werden viel weniger gebraucht in Zukunft, was man gut am Leerstand überall sehen kann. Daher: Umwidmung zu

ansprechen: Renovierungsbedarf Gewerbeflächen werden viel weniger gebraucht in Zukunft, was man gut am Leerstand überall sehen kann. Daher: Umwidmung zu Mischgebieten und kraftvolle Nachtverdichtung, insbesondere dieses Gebiet bei der Hebelstraße, das derzeit eine Schande für HD ist. SEITE 28 VON 472 Ich finde die Frage schon nicht zielführend: In Heidelberg sind bereits viel zu viele Plätze, ob in der Bahnstadt oder in der Altstadt, nahezu vollversiegelt. Wir müssen das PHV attraktiver machen und generell mehr darauf abzielen, in die Höhe zu bauen und Heidelberg mehr Fläche zu geben. Vorhandenden Wohnraum für die Allgemeinheit nutzbar machen 1. indem Zweckentfremdung konsequent unterbunden

zu bauen und Heidelberg mehr Fläche zu geben. Vorhandenden Wohnraum für die Allgemeinheit nutzbar machen 1. indem Zweckentfremdung konsequent unterbunden wird. Hier reicht der Ratsbeschluss mit einer halben Stelle in der Verwaltung leider nicht aus. In unserem Objekt sind 20-30% der Wohnungen durch Medizintouristen belegt. 2. indem es unattraktiv wird, eine ungenutzte Wohnung in Heidelberg zu haben, die nicht als Hauptwohnung gilt, beispielsweise durch erheblich höhere Grundsteuer für zweit- oder sogar ungenutzten Wohnraum In einigen Stadtteilen gibt es Wohnhäuser, in denen nun mehr eine ältere Person lebt. Einerseits ist es für diese Person eine schwere Entscheidung, ihren Platz mit weiteren

denen nun mehr eine ältere Person lebt. Einerseits ist es für diese Person eine schwere Entscheidung, ihren Platz mit weiteren Menschen zu teilen. Andererseits benötigt eine Person keine drei Etagen Wohnraum. Dementsprechend könnten Initiativen ins Leben gerufen werden, die an diese Personen herantreten, sie aufklären und sie dabei fördern, den Schritt zu gehen. Außerdem: die alten Army-Barracks Der Wohnungsmarkt ist relativ stagnierend, da die Preise hoch sind und auch die Nebenkosten (Notar, Grundbuch etc.) für den Erwerb von Wohneigentum zu hoch sind. Ältere (alleinstehende) Menschen mit viel Wohnfläche bleiben daher lieber wohnen als umzuziehen. Wäre es nicht interessant, für diese

hoch sind. Ältere (alleinstehende) Menschen mit viel Wohnfläche bleiben daher lieber wohnen als umzuziehen. Wäre es nicht interessant, für diese Gruppe Alternativen anzubieten, z.B. mehrere Mehrgenerationenhäuser (mit Wohnquoten für Alleinstehende), um Wohnraum für Familien und die nächsten Generationen zu schaffen? Wir sollten weniger Projekte an Imobilienentwicker geben und mehr darauf achten, dass bezahlbarer Wohnraum entsteht. Bisher wurden viele unerotische Bauwerke gefördert die zwar Preise erhalten aber kaum nachhaltigen Nutzen schaffen. Bestehenden Bestand erhalten und nachhaltig renovieren. Verfall vermeiden. Es müsste ein Programm zur effizienteren Nutzung des vorhandenen Wohnraumes geben. Viele ältere Menschen leben in zu großen Wohnungen, finden jedoch keine

ein Programm zur effizienteren Nutzung des vorhandenen Wohnraumes geben. Viele ältere Menschen leben in zu großen Wohnungen, finden jedoch keine bezahlbaren kleinere Wohnungen die am besten noch in der SEITE 29 VON 472 Nähe zum bisherigen Wonraum liegen. Eine städtische Agentur könnte hier vermitteln. Durch ein Steuerungsinstrument, welches sich nicht an Wachstum orientiert. Parkplätze nicht versiegeln (auch wenn oberflächenkonzept es vorsieht - bsp südstadt) - leer stehende Gebäude, z. B. den Kaufhof, nutzen - sind Hausboote eine Lösung? - nachhaltigere Planung von neuen Wohngebieten wie Bahnstadt - mehr Etagen bei Häusern + mehr große Wohnungen ab 4 Zimmern für Familien

Planung von neuen Wohngebieten wie Bahnstadt - mehr Etagen bei Häusern + mehr große Wohnungen ab 4 Zimmern für Familien und weniger 2-3 Zimmer Wohnungen—> wir brauchen mehr bezahlbaren Wohnraum für Familien und weniger Luxus wie Penthouses mit viel Wohnfläche für 1-2 Personen - Leerstand gesetzlich entgegentreten —> in vielen Stadtteilen z.B. Wieblingen/Pfaffengrund gibt es viel Leerstand und das ohne Regelung, wann es freigegeben werden muss. Viele spekulieren bei den Preisen Das ist leider nicht möglich. Realistisch betrachtet. Aber die Bunte Linke, Grünen und andere Ideologen haben bestimmt tolle Ideen, die dann zehn Jahre später doch nicht umgesetzt werden. Bahnstadt

Bunte Linke, Grünen und andere Ideologen haben bestimmt tolle Ideen, die dann zehn Jahre später doch nicht umgesetzt werden. Bahnstadt Wohnfläche für 1-2 Personen Renovierung verfallener Gebäude. Aufstockung bei existierenden Gebäuden. -Aufstocken von Gebäuden. -vorh. Leerstände beseitigen SEITE 30 VON 472 -Mieten bezahlbar machen - mehr Wohnprojekte wie Hagebutze etc., die Stadt sollte dafür Fläche zur Verfügung stellen. Auch GGH-Projekte mit gemeinschaftlichen Flächen wären gut. - bei Neubau weniger Wohnungen, die offensichtlich für Reiche mit hohem Platzbedarf gedacht sind - Autos aus der Stadt verdrängen durch konsequentes Durchsetzen von verkehrsberuhigten Zonen und Ahndung von Gehwegparken, ev. Quartiersgaragen. Weniger Autos =

Autos aus der Stadt verdrängen durch konsequentes Durchsetzen von verkehrsberuhigten Zonen und Ahndung von Gehwegparken, ev. Quartiersgaragen. Weniger Autos = mehr Platz, auch fürs Bauen Gewerbeflächen umwandeln zu Wohnungen. Und Gewerbegebiete umwandeln zu Mischgebieten. In erster Linie das Gewerbegebiet der Weststadt, das sich südlich der Bahntrasse befindet. Das geht nur im Bestand. Also muss der bestehende Wohnraum mehr an die tatsächlichen Platzbedürfnisse angepasst und verteilt werden. Sprich: 1-Zimmer- Wohnungen für 1-Personen-Haushalte, 4-Zimmer- Wohnungen für 4-Personen-Haushalte. Dafür sorgen, dass leerstehende Wohnungen vermietet werden. Plattformen zur Vermittlubg von sozialem Mitwohnen schaffen (wohnen gegen niedrige Miete + Hilfeleistubgen). Ausbau der Kasernen Aufstockung von

vermietet werden. Plattformen zur Vermittlubg von sozialem Mitwohnen schaffen (wohnen gegen niedrige Miete + Hilfeleistubgen). Ausbau der Kasernen Aufstockung von Gebäuden. Büro und Gewerbefläche in Wohnraum umwandeln da teilw. nicht benötigt. Mehr Anreize schaffen leerstehenden Wohnraum zu vermieten Das geht nicht, denn in die Höhe bauen ist keine Option für Heidelberg Das wird nicht möglich sein. OB stärkere Förderung von Wohnungen, Anreize schaffen, Häuser so umzubauen, dass der Wohnraum geteilt wird prüfen, wo man Stockwerke auf bestehenden Häusern ergänzen kann Hängemattenplätze OB Sich trauen, höher zu bauen: mehr Wohngebäude mit 10 oder mehr Stockwerken ermöglichen, dabei Fassadenbegrünung und architektonische Experimente

Hängemattenplätze OB Sich trauen, höher zu bauen: mehr Wohngebäude mit 10 oder mehr Stockwerken ermöglichen, dabei Fassadenbegrünung und architektonische Experimente fördern Mehr Wohnprojekte unterstützen, bei denen mehr Menschen gemeinschaftlich wohnen SEITE 31 VON 472 Alte Wohnungen umbauen OB Häuser aufstocken (Alten) Menschen/Familien, welche sich verkleinern lukrative Angebote für einen Wohnungswechsel in kleinere Wohnungen ermöglichen Den grössten Verbrauch von Wohnfläche/Kopf haben SeniorInnen. Auch sinkt im Alter die Bereitschaft zum Umzug. Dagegen könnte wirken: Bereitstellung und vor allem BEVORZUGTE VERGABE von attraktiven kleinen barrierearmen Wohnungen an SeniorInnen, die sich verkleinern. Dadurch werden größere Häuser frei für Familien. Insbesondere städtische Wohnungsbaugesellschaften sollten eine

kleinen barrierearmen Wohnungen an SeniorInnen, die sich verkleinern. Dadurch werden größere Häuser frei für Familien. Insbesondere städtische Wohnungsbaugesellschaften sollten eine bevorzugte Vergabe an Verkleinerungswillige fördern. Wir müssen wohl in die Höhe bauen. Das ist nicht so schön, aber vermutlich notwendig. die GGH stockt in der Steuiebenstr gerade ein altes Gebäude auf, das finde ich sehr sinnvoll. Tiny Houses OB Teilen von Wohnraum und Wohnraumtausch bewerben und soweit möglich, unterstützen. Flexible Wohnungen fördern, die nach Bedarf vergrößert und wieder verkleinert werden können. Konzepte des alternativen Wohnraums fördern (spart Platz),. Beispiel: Ich wohne nach Familienphase in viel zu großer Mietwohnung. Wenn ich

können. Konzepte des alternativen Wohnraums fördern (spart Platz),. Beispiel: Ich wohne nach Familienphase in viel zu großer Mietwohnung. Wenn ich umziehen würde, würde ich für weniger Wohnraum mehr Miete zahlen. Anreize schaffen, diese Situation zu ändern (Mitwohnportal, günstigen Wohnraum anbieten, wenn dafür große Wohnung frei ) - Kontrolle und zweckentfremdete Wohnungen frei fürs Wohnen machen - Flächen entsiegeln, Mehrfamilienhäuser, aber nicht zu viele Stockwerke - HD nicht unbedingt zu stark wachsen lassen wollen, je größer ein System, desto anfälliger für Mängel/Fehler und desto eher geht HD als Magnet verloren. SEITE 32 VON 472 - Ausländische Touristen bringen zwar Geld aber

Mängel/Fehler und desto eher geht HD als Magnet verloren. SEITE 32 VON 472 - Ausländische Touristen bringen zwar Geld aber es müssen nicht so viele sein, bis HDer wie gerade in Spanien dagegen streiken. - Mehrfachnutzung von Bürogebäuden Bauen muss immer Vorrang vor Denkmalschutz haben. In Heidelberg steht jedes 4. Gebäude unter Denkmalschutz, was kein Denkmalschutz mehr ist, sondern eine Konservierung. - Aufstocken vorhandener Gebäude - Sinnvolle Angebote zum Wohnraumtausch (einzelne -alte- Personen in großen Wohneinheiten wohnortnah/im gleichen Stadtteil zu gleichen Mietpreisen in kleinere Wohnungen umziehen) in den Aussenbezirken muss ganz einfach höher gebaut werden - immer plus zwei Stockwerke

gleichen Mietpreisen in kleinere Wohnungen umziehen) in den Aussenbezirken muss ganz einfach höher gebaut werden - immer plus zwei Stockwerke denken Innenentwicklung, Entwicklung von Konversionsflächen, Bevorzugte Bebauung von Altlastenflächen leerstehende Büroräume nutzen im Kaufhof am Bismarkplatz u.a. auch Wohnungen einplanen Häuser in der Bahnstadt teilweise aufstocken, damit dieser Stadtteil mehr Charakter bekommt und Wohnraum geschaffen wird alte Gebäude nicht verkommen lassen - Sanieren und Nutzen sind angesagt Nachverdichten und Kasernen transformieren. Gewerbeflächen die nicht genutzt werden zu Wohnraum umwidmen. Indem mehr in die Höhe gebaut wird, Neubauten als Hochhäuser, Dachböden ausbauen, Gebäude aufstocken. Es gibt einen hohen verdeckten Leerstand in

mehr in die Höhe gebaut wird, Neubauten als Hochhäuser, Dachböden ausbauen, Gebäude aufstocken. Es gibt einen hohen verdeckten Leerstand in Einfamilienhäuser, in denen ältere Paare oder Einzelbewohner auf großer Fläche leben. Es fehlt eine seriöse, unabhänige Unterstützung für diese Personen, um Alternativen mit weniger Fläche zu finden und damit Wohnfläche frei zu stellen. SEITE 33 VON 472 Hören Sie bitte auf, auf Kosten der Menschen, die keine Wohnung finden, vermeintlichen Umweltschutz zu machen. Viele Senior/innen leben alleine oder zu zweit auf 100qm und mehr, oft sogar staatlich subventioniert bei der GGH oder Genossenschaften wie Neu-HD etc. Dort könnte man (auch

auf 100qm und mehr, oft sogar staatlich subventioniert bei der GGH oder Genossenschaften wie Neu-HD etc. Dort könnte man (auch mit Push-Faktoren!) ansetzen und Wohnungstauschprogramme forcieren, anstatt den jungen Familien das Leben noch schwerer zu machen und sie ins Umland abzudrängen. Offenlegung von realem Leerstand Mehr fachliche und finanzielle Förderung von gemeinschaftlichen Wohnprojekten. Gewerbeimmobilien zu Wohnraum umbauen. Verfall von alten nicht genutzten Gebäuden vermeiden. - Galeria Kaufhof in Wohnungen umbauen - GGH-Wohnungen für WGs vorbehalten - Umzugsprämie für den Umzug in kleinere Wohnungen - Förderung von generationenübergreifendem Wohnen und sozialen Wohnprojekten - Sanktionen für Leerstand Es ist genug Platz da,

in kleinere Wohnungen - Förderung von generationenübergreifendem Wohnen und sozialen Wohnprojekten - Sanktionen für Leerstand Es ist genug Platz da, er wird nur falsch genutzt! temporäre Wohnmodelle anbieten, verwalten und bewerben; Mehrwert für alle Beteiligten 'no go' für Ferienwohnungen im Stadtgebiet, zumindest sehr starke Beschränkung, befristete Erlaubnis tiny projekt modell Siedlung Wohnprojekte für alternative Wohnformate für z.B. Ein- Elterngemeinschaften mehr Mehrgenerationshäuser in unterschiedlicher Trägerschaft unter Ausschöpfung auch gerade kirchlicher Immobilien In dem zunächst einmal Leerstand vermieden wird (v.a. PHV) und dann, wo möglich, der Bestand aufgestockt wird. In dem es mehr Wohngemeinschaften gibt, das fördert auch das Miteinander wieder stärker.

dann, wo möglich, der Bestand aufgestockt wird. In dem es mehr Wohngemeinschaften gibt, das fördert auch das Miteinander wieder stärker. Airbnbs verbieten, Leerstand bekämpfen und Nachverdichtung SEITE 34 VON 472 PHV Nutzen und bezahlbaren Wohnraum schaffen. OB Die Mieten müssen vor allem Günstiger werden . OB Die Aufstockung bestehender Gebäude sollte offensichtlich bei allen Sanierungen bedacht werden. Im selben Zug empfiehlt sich die Förderung von PV-Anlagen. Ein Mobilitätskonzept muss ermöglichen, ohne individuellen PKW in die Stadt bzw. hinaus zu pendeln. Die Verteilung von Arbeitsplätzen und attraktiven Wohnungen sollte nicht mehr primär als Gemeindeangelegenheit, sondern regional betrachtet werden. Hochbau und Landschaftsbau

Die Verteilung von Arbeitsplätzen und attraktiven Wohnungen sollte nicht mehr primär als Gemeindeangelegenheit, sondern regional betrachtet werden. Hochbau und Landschaftsbau müssten enger zusammen arbeiten: Wie wäre es mit lebenswerten Hochhäusern, fernab von den üblichen Mietskassernen? Bezahlbarer Wohnraum mit eigenem Zugang zu privaten oder gemeinschaftlich genutzten Grünflächen (Dachterrassen oder größere begrünte Balkone auf der Wohnebene) sind möglicherweise eine Alternative für Familien zum klassischen Eigenheim mit Garten. Die Begrünung der Häuser wäre zudem ein wertvoller Beitrag für den Klimaschutz. Leerstehende Gebäude wie z. b. Polizei Römerkreis etc. als Wohngebäude umbauen. Menschen, die sich verkleinern möchten, bei der Veränderung unterstützen und damit jungen

z. b. Polizei Römerkreis etc. als Wohngebäude umbauen. Menschen, die sich verkleinern möchten, bei der Veränderung unterstützen und damit jungen Familien mit Kindern Wohnraum schaffen. Da wo es baulich möglich ist, aufstocken und dabei gleich mit Photovoltaik ausstatten. Ferienwohnungen verringern um Dauermieten zu fördern. Leerstand eroieren und versuchen zu unterbinden. Auf keinen Fall bauliche Nachverdichtung, sondern die Menschen ermuntern, Flächen zu entsiegeln. Mehr in die Höhe bauen ohne dabei die Begrünung fürs Stadtklima zu vergessen. Neubau von EFH verhindern. Vorhandenen Wohnraum besser nutzen. Leerstände vermeiden. Leerstehende Gebäude umbauen, bevor sie ganz kaputt sind. Leerstehende Gebäude z.B. im Neuenheimer Feld so

Wohnraum besser nutzen. Leerstände vermeiden. Leerstehende Gebäude umbauen, bevor sie ganz kaputt sind. Leerstehende Gebäude z.B. im Neuenheimer Feld so umbauen, dass diese bewohnbar sind. Dynamize other parts of Heidelberg like Eppelheim and Kirchheim. Offer municipality grounds for new cafes so that proper life can also be done there instead of centering it all in the main districts where there is no more living space - Frage nach dem Denkmalschutz sollte geklärt werden -> zum Teil sind Gebäude oder ähnliches denkmalgeschützt, die keinen weiteren Nutzen haben und eine Fläche "blockieren" (Bsp: Denkmalgeschützte Tankstelle in der Speyerer Straße) - Abriss älterer

denkmalgeschützt, die keinen weiteren Nutzen haben und eine Fläche "blockieren" (Bsp: Denkmalgeschützte Tankstelle in der Speyerer Straße) - Abriss älterer Gebäude und Neubau SEITE 35 VON 472 durch Verdichtung in den Stadtteilen ggf. Aufbau auf bestehende Häuser Etagen auf Bestandsimmobilien setzen und Anreize setzen, damit leerstehende Häuser auch wirklich vermietet werden. Leerstand vermeiden Zum Beispiel steht in Wieblingen in zentraler Lage ein riesiges Haus leer. Ich bin nicht dafür, dass mehr Menschen nach Heidelberg ziehen. Man sollte nur so viel Gewerbe hier ansiedeln, dass die Einwohnerzahl ungefähr gleich bleibt. * indem vorhandene Gebäude aufgestockt werden * mit einer Tauschbörse, bei

Gewerbe hier ansiedeln, dass die Einwohnerzahl ungefähr gleich bleibt. * indem vorhandene Gebäude aufgestockt werden * mit einer Tauschbörse, bei der Menschen, die ihre große Wohnung nicht mehr brauchen, mit Menschen, die eine kleine haben, aber eine größere bräuchten, tauschen können * indem die Wohnfläche bei Neubauten verringert wird und diese als mehrstöckige Mehrfamilienhäuser konzipiert werden * indem offensiv gegen Leerstand angegangen wird * alte Gebäude sollten nicht abgerissen, sondern saniert werden Alte Flächen wieder nutzen, e.g. US Militär. Weniger Büro und Industrie in der Stadt, e.g. auch die Flächen PHV, Airfield. Unattraktive Gebiete verbessern (siehe Strasse von HD nach

Büro und Industrie in der Stadt, e.g. auch die Flächen PHV, Airfield. Unattraktive Gebiete verbessern (siehe Strasse von HD nach Kirchheim). Nachverdichtung ist problematisch, zu viele Menschen auf kleinem Raum ohne Grünflächen und Platz erzeugt nur mehr Stress. Keine Grünflächen zubauen. Einwohnerzahl begrenzen OB Studentenwohnungen OB Gebäude umnutzen Aufstocken, Baulücken füllen Weniger Autostraßen SEITE 36 VON 472 Flächen entsiegeln Eigene Konzept entwickeln. Plattform anbieten um Wohnraum zu tauschen (alt gegen jung) Viele ältere wohnen in großen Wohnungen wie wir wissen und benötigen diese oftmals nicht mehr. Ferienwohnungen wieder zu Wohnungen machen. Vorhanden Flächen für Wohnraum auch für private Haushalte attraktiv

und benötigen diese oftmals nicht mehr. Ferienwohnungen wieder zu Wohnungen machen. Vorhanden Flächen für Wohnraum auch für private Haushalte attraktiv machen und verkaufen. Nicht nur große Investoren. Häuser aufstocken, Leerstände verbieten, weniger Air BnB, Hotelzimmer zu Semesterbeginn - vorübergehend - für Studis anmieten, Container auf Flachdächern, Hausboote, alle großen Parkplätze unter die Erde verlegen und bebauen, Online-Börse für kurzfristige Vermietungen einrichten, Zwischennutzung für Wohnzwecke ermöglichen (z.Bsp. Autohaus Bernhardt), lost Places ertüchtigen (z.B. bei der Treppe z. Schloss), Innenhöfe u. Zwischenräume bebauen, Dachgeschossausbau fördern, mobiles Wohnen Gar nicht. Und das wäre wünschenswert. Wachstum ist nicht der einzige Weg, Wohlstand zu erhalten.

bebauen, Dachgeschossausbau fördern, mobiles Wohnen Gar nicht. Und das wäre wünschenswert. Wachstum ist nicht der einzige Weg, Wohlstand zu erhalten. Ich habe mich bewusst und auch aufgrund der überschaubaren Größe dazu entschieden, meine Familie in Heidelberg zu gründen. Hochhäuser bauen. Einfach 1-2 Stockwerke mehr. Heidelberg ist eine Stadt und der Platz nach oben ist unbegrenzt. Das muss auch nicht eine Plattenbausiedlung werden. Moderne Hochhäuser können cool aussehen. Ich fänd es nicht schlimm, wenn neue Flächen versiegelt werden. Etwa in Neubaugebieten wie der Bahnstadt. Leute wollen bauen. Irgendwo werden sie es eh tun. SEITE 37 VON 472 - Evtl Aufstockung von

wie der Bahnstadt. Leute wollen bauen. Irgendwo werden sie es eh tun. SEITE 37 VON 472 - Evtl Aufstockung von vorhandenen Gebäuden -Prüfen ob leerstehende Kaufhäuser, LAdengeschäfte umgenutzt werden Weiternutzung von Leerständen, - Ankauf von Wohnungen/Häusern die nur über airbnb u.Ä. vermietet werden und so dem Wohnmarkt entzogen sind -PHW sanieren statt Abriss und Neubau. Das Gelände ist genau so wie es ist wunderbar und bietet auch ohne Abriss enorm Potential . Es sollten gemeinschaftliche Wohnformen unterstützt werden, die eine hohe Lebensqualität für jung und alt ohne größeren Flächenverbrauch durch Einfamilienhäuser bringen. Mehr in die Hoehe bauen, anstatt in die

hohe Lebensqualität für jung und alt ohne größeren Flächenverbrauch durch Einfamilienhäuser bringen. Mehr in die Hoehe bauen, anstatt in die Breite bzw. anstatt neue Wohngebaeude bauen Bereits bestehende Gebäude aufstocken. OB Sanierung alter Gebäude, Zwischennutzungen bei Leerständen, gemeinschaftliche Wohnprojekte auf den Konversionsflächen Es gibt Leerstand, den man mal erörtern müsste!!! OB Viele Personen wohnen in großen Wohnungen und Häusern die Sie nicht aufgeben möchten. Wenn die Kinder einmal ausgezogen sind wird oft eine zu große Immobilie nicht aufgegeben. Vielleicht kann der Tausch zu einer altersgerechten günstigeren Wohnung Anreiz sein. Diesen Anreize gilt es zu schaffen. Auch könnten nicht mehr genutzte

der Tausch zu einer altersgerechten günstigeren Wohnung Anreiz sein. Diesen Anreize gilt es zu schaffen. Auch könnten nicht mehr genutzte Bürogebäude und Werkshallen in Wohnraum umgebaut werden. Parkplätze könnten aufgelöst werden und in Tiefgaragen verlegt werden. -Aufstockung, auch Supermärkte und andere Geschäfte -Prämien, damit Vermieter ihren Leerstand doch vermieten Leerstehende Bürogebäude zu Wohnraum umbauen. Lehrstehende Wohngebäude im PHV renovieren. Die Instantsetzung oder sogar den Abriss alter, leerstehender Häuser, die aufgrund hoher Sanierungskosten oder aufgrund von Baufälligkeit leer stehen, subventionieren. So wird die Instandsetzung oder Neubau auf einer bereits versiegelten Fläche attraktiver. SEITE 38 VON 472 Gar nicht. Heidelberg hat seine

wird die Instandsetzung oder Neubau auf einer bereits versiegelten Fläche attraktiver. SEITE 38 VON 472 Gar nicht. Heidelberg hat seine Kapazitätsgrenzen erreicht. Es sollte nicht weiter gebaut werden. Büroflächen angesichts viel Homeoffice konsequent reduzieren und in Wohnraum wandeln leer stehende Objekte zur Wohnnutzung umgestalten OB Keine Nebenwohnsitze mehr in Heidelberg Keine (überwiegenden) Leerstände mehr Wohnschiffe auf dem Neckar, Unterirdische Wohnhöhlen Luftschlösser Wichtig wäre Wohnraum bezahlbar zu machen. Es gibt sicher Wohnungen die leer stehen aber die sich keiner leisten kann. Wohnungskonzepte auf z.B. Supermärkten gibt es schon in anderen Städten. Umbau und Umnutzung von Altbauten (Lagerhallen, Kaufhäusern, Einfamilienhäuser, die eig

Wohnungskonzepte auf z.B. Supermärkten gibt es schon in anderen Städten. Umbau und Umnutzung von Altbauten (Lagerhallen, Kaufhäusern, Einfamilienhäuser, die eig keine sind). Tinyhouse Platz? Andere unnötige Flächen entsiegeln um Wohnflächen versiegeln zu können? Begrünte dachflächen/Fassaden um versiegelung etwas auszugleichen Bestehende Gebäude umgestalten für mehr Wohnfläche OB die Flächen und Gebäude sollten sinnvoller genutzt werden (es stehen viele Büroflächen frei und das schon seit Jahren). Die Stadt Heidelberg sollte in einem separaten Ausschuss alle Flächen untersuchen. Viel mehr existierende Wohnungen in Sozialwohnungen umwandeln, Arbeitgeber unterstützen, Wohnungen für ihre Mitarbeitenden anzubieten Wenn Menschen mehr als 70 qm pro Person bewohnen, sollten sie

Sozialwohnungen umwandeln, Arbeitgeber unterstützen, Wohnungen für ihre Mitarbeitenden anzubieten Wenn Menschen mehr als 70 qm pro Person bewohnen, sollten sie eine hohe Abgabe zahlen, mit dem Ziel, dass sie entweder in eine kleinere Wohnung ziehen - oder sich Mitbewohner:innen usuchen Bestehenden leeren Wohnraum besser nutzen. Haus- /Wohnungsbesitzer evtl. verpflichten zu vermieten, wenn etwas freisteht m E. wurden auf den Conversionsflächen die Häuser zu niedrig gebaut - man könnte sicher 1 - 2 Stockwerke höher gehen - auch abgestuft, mal hoch, mal niedriger. Die bereits gebauten Häuser die nicht mehr genutzt werden umbauen, ausbauen, modernisieren SEITE 39 VON 472 Ich denke,

mal niedriger. Die bereits gebauten Häuser die nicht mehr genutzt werden umbauen, ausbauen, modernisieren SEITE 39 VON 472 Ich denke, dass Heidelberg die Grenzen des möglichen Wachstums erreicht hat. Schon versiegelte Flächen sollten gut in Schuss gehalten werden. Es ziehen immer wieder Menschen und Firmen weg, dann ist auch wieder Platz. Es muss mehr Wohnraum geschaffen werden, insofern ist eine gewisse Versiegelung notwendig. Wenn dies jedoch eher an den Stadträndern stattfindet, also die Stadtfläche vergrößernd, können Flächen für Parks freibleiben, für Sportanlagen, usw. Die neuen Stadtteile müssen dann gleichzeitig sehr gut mit Öffis an die Innenstadt/das Neuenheimer Feld angebunden sein,

für Sportanlagen, usw. Die neuen Stadtteile müssen dann gleichzeitig sehr gut mit Öffis an die Innenstadt/das Neuenheimer Feld angebunden sein, damit sie als Wohnort auch attraktiv sind. Stadtteil Zentren ausbauen und attraktiv machen und Stadtteile auszubauen/ auszuweiten Einwohnerbegrenzung sobald PHV voll ist OB Ich liebe es an Heidelberg, dass man von überall auf die grünen Berge schauen kann. Aber die Fläche Bebauung fördert die Versiegelung. Ich denke man sollte darüber nachdenken in bestimmten, am besten bergfernen Regionen höhere Bebauung zulassen könnte. Das sollte dann in einem Stadtteil konzentriert werden. Ähnlich einer Skyline in einer Großstadt. In Frankfurt oder Paris ist

könnte. Das sollte dann in einem Stadtteil konzentriert werden. Ähnlich einer Skyline in einer Großstadt. In Frankfurt oder Paris ist auch nur ein kleiner Teil hochbebaut Kleinere Gebäude abreißen und größere, vor allen auch höhere Gebäude bauen. Dabei sollte das abgerissene Baumaterial so weit wie möglich weiter verwendet um eine bessere CO² Bilanz zu erhalten. Für den Bau sollte wo immer möglich serielle Fertigung und Holz eingesetzt werden, da schneller und Klimafreundlicher. Stellt man die Gebäude und lässt den Boden darunter weitgehend unversiegelt, so kann auch dort Wasser abfließen. - Bestandsgebäude nutzen - Leerstand vermeiden - Ferienwohnungsmarkt stark begrenzen -

darunter weitgehend unversiegelt, so kann auch dort Wasser abfließen. - Bestandsgebäude nutzen - Leerstand vermeiden - Ferienwohnungsmarkt stark begrenzen - Mietpreisbremse Bei dem Thema ist es wichtig nicht hyperlokal zu denken, sondern regional. Großflächige Versiegelung in der Peripherie kann nur durch zentrale dichte Bebauung verhindert werden. Anders gesagt, obwohl es nicht intuitiv ist verhindert kleinflächige Versiegelung in Heidelberg mit dichter Bebauung großflächige Versiegelung in den Dörfern und Kleinstädten in der Umgebung. SEITE 40 VON 472 Warum sollen keine Flächen versiegelt werden? Das ist eine vollkommen falsche Prioritätensetzung. Wenn Menschen nicht in eine Dichte Stadt wie Heidelberg ziehen, leben sie wo

werden? Das ist eine vollkommen falsche Prioritätensetzung. Wenn Menschen nicht in eine Dichte Stadt wie Heidelberg ziehen, leben sie wo anders und verbrauchen dort viel mehr Fläche. Versiegelung in Ballungszentren mit dichtem Wohnraum erlaubt Flächenersparnisse in Regionen die mit niedriger Dichte bauen. Dass in Altenburg mit 20% Leerstand (Zensus 22) EFHs neu gebaut werden während Heidelberg so extrem einschränkt ist ein Armutszeugnis. Begrenzung des Zuzugs. Heidelberg ist keine Grossstadt OB Indem Firmen, deren Bürogebäude nicht innerstädtisch Boden versiegeln und Parkplätze erforderlich machen, aus der Stadt hinaus verlagert werden. Alternativ müssen sie außerhalb für Parkraum und Zufahrtswege sorgen. Vor allem: Autos

erforderlich machen, aus der Stadt hinaus verlagert werden. Alternativ müssen sie außerhalb für Parkraum und Zufahrtswege sorgen. Vor allem: Autos raus! Der ÖPNV ist lausig, nicht zuletzt wegen zugeparkter und verstopfter Straßen. Wenn für dessen Ausbau Gelder nötig sind, könnten sie über Blitzer generiert werden. Halb HD oder mehr fährt dauerhaft um 30-50% zu schnell. Es gibt viele (ältere) Menschen, die allein in viel zu großen Häusern und Wohnungen leben. Wenn sie keine Kinder haben, die sie unterstützen, haben sie Angst vor dem Aufwand eines Umzugs in eine kleinere Wohnung. Wir brauchen ein Projekt, in dem älteren Menschen geholfen wird

Angst vor dem Aufwand eines Umzugs in eine kleinere Wohnung. Wir brauchen ein Projekt, in dem älteren Menschen geholfen wird bei der Suche nach einer kleineren Wohnung und beim Umzug. So könnte viel Wohnraum für Familien frei werden. Und bei Neubau muss in die Höhe gebaut werden. Mehrgeschossige Häuser sparen Fläche. Wir sollten mehr Fläche versiegeln. Es ist ein Irrsinn, in Heidelberg auf netto null Flächenverbrauch zu pochen. Dadurch ziehen immer mehr Menschen in Einfamilienhaus Siedlungen ins Umland und pendeln mit dem Auto ein. Netto null Flächenverbrauch auf kommunaler Ebene ist eine Milchmädchenrechnung und Schadet Klima und Umwelt. Es gibt

mit dem Auto ein. Netto null Flächenverbrauch auf kommunaler Ebene ist eine Milchmädchenrechnung und Schadet Klima und Umwelt. Es gibt keine klimafreundlichere Lebensform als Dichte Bebauung in Großstädten wie Heidelberg. Ermöglichen wir es für mehr Menschen und helfen wir allem. Aufstockungen bestehender Mehrfamilienhäuser in "Leichtbau" Fertigmodul Holzbauweise. Beispiele dazu gibt es bereits aus anderen Ländern. Gleichzeitig muss aber parallel die Infrastruktur mitwachsen, Supermärkte, Schulen, Betreuung, etc. SEITE 41 VON 472 Mut zu mehr Bauen in die Höhe OB Durch Nachverdichtung OB Leerstand vermindern, Modernisieren und Aufstocken, ÖPNV ausbauen und Parkflächen vermindern. Leerstand in Wohnraum umwandeln. Parkplätze, Verkehrsflächen für Autos reduzieren

OB Leerstand vermindern, Modernisieren und Aufstocken, ÖPNV ausbauen und Parkflächen vermindern. Leerstand in Wohnraum umwandeln. Parkplätze, Verkehrsflächen für Autos reduzieren und überbauen. auf Kindergärten und Supermärkten Wohnungen drauf bauen. Mehr Mehrgenerationenhäuser, damit Ältere aus den oft viel zu großen Wohnungen ziehen können. aufstocken, umnutzen, verdichten, Leerstand vermeiden OB In vielen Wohnungen leben ältere Menschen , meist Frauen, die garnicht so viel qm brauchen. Intelligente Konzept für Untervermietung, Hilfe statt Miete etc finden. Höher bauen, die Bebauung rund um den Marlene Dietrich Platz ist viel zu niedrig, warum stehen da nicht höhere Häuser, bei Neubau darauf achten, dass höhere Häuser gebaut

Dietrich Platz ist viel zu niedrig, warum stehen da nicht höhere Häuser, bei Neubau darauf achten, dass höhere Häuser gebaut werden. v.a. geförderter Wohnraum für Familien (auch 4-6 Zimmer), Wohnquartiere durchgrünen, Microwälder anlegen. Stadt als Schwammstadt anlegen. (Es gibt doch Forschungen zu sowas, die mit klaren Ergebnissen zeigt, wie Städte sich Klima- und Menschengerecht gestalten lassen! Vielleicht nicht monströse repräsentative Plätze vollversiegeln, wie in der Bahnstadt) Es gibt so viele leerstehende Büroflächen, und ständig werden neue Bürohäuser gebaut. Wieso werden die leerstehenden nicht in Wohnraum umgebaut? In Wieblingen gibt es einige davon. Sanitäre Anlagen und meistens auch vorbereitete Küchen sind

die leerstehenden nicht in Wohnraum umgebaut? In Wieblingen gibt es einige davon. Sanitäre Anlagen und meistens auch vorbereitete Küchen sind da. Ein Umbau ist nachhaltiger und langfristig sinnvoller. Flächen, auf denen leerstehende, nicht benutzbare Häuser/ Gebäude stehen abreisen und neu bebauen Keine Erhöhung der Einwohnerzahl. Die Fläche ist endlich OB Indem z.B. grosse GGH Wohnungen in denen zuvor Familien gewohnt haben und inzwischen nur noch ein oder zwei Personen wohnen getauscht werden gegen kleinere. So können Familien die günstigen Wohnraum benötigen in die größeren Wohnungen ziehen. Und ältere Personen, deren Kinder inzwischen aufgezogen sind, in kleinere Wohnungen SEITE 42 VON

benötigen in die größeren Wohnungen ziehen. Und ältere Personen, deren Kinder inzwischen aufgezogen sind, in kleinere Wohnungen SEITE 42 VON 472 Leerraum nutzen Weniger Eigentum für Einzelpersonen Leerstand vermeiden Mieten günstiger machen. Weniger Eigentum für Einzelpersonen. Leerraum vermeiden Man könnte unnötig versiegelte Flächen (Viele Parkplätze/Straßen im Wald, Parkwege, Feldwege) aufreißen, dafür aber andere Stellen bebauen, sodass es letztendlich gleich bleibt. Oder man müsste effizienter bauen, also mehr Mehrfamilienhäuser und sonstige Wohngemeinschaften errichten. Überbauung von Supermärkten, Parkplätzen u.a. großen Gewerbeimmobilien Nachverdichtung in Hinterhöfen, Aufstockungen von noch nicht zu hohen Häusern. Leerstand besser aktivieren. Landau geht hier mit einem meines Erachtens guten

in Hinterhöfen, Aufstockungen von noch nicht zu hohen Häusern. Leerstand besser aktivieren. Landau geht hier mit einem meines Erachtens guten Konzept voran. Auch die Umwidmung von Büro und Industriegebäuden zu Wohnzwecken kann helfen. Ehemalige Büro- und Geschäftsräume in Wohnraum umwandeln Bestimmte Häuser (zB Mönchhofstr / Ecke Quinckestr) mit Leichtbauten aufstocken und behutsam Nachverdichten; Nicht genutztes Gewerbe erwerben und umwidmen Welche Leerstände gibt es? Was wird gewerblich vermietet als Ferienwohnung statt zur Daueranmietung? Baugenehmigungen beschleunigen Antragstellung vereinfachen Leerstehende Büroflächen in Wohnraum umwandeln. Z.B. durch steuerliche Anreize, Subventionen, oder Strafen für ungenutzte Räumlichkeiten. Nicht all Menschen, die in Heidelberg arbeiten, können auch

umwandeln. Z.B. durch steuerliche Anreize, Subventionen, oder Strafen für ungenutzte Räumlichkeiten. Nicht all Menschen, die in Heidelberg arbeiten, können auch in Heidelberg wohnen. Umgekehrt arbeiten Heidelberger in den Arbeitsplatzschwerpunkten Walldorf (SAP) und Mannheim Ludwigshaften (Benz, BASF, Roche u.v.m.). Entscheidend für eine nachhaltige Erreichbarkeit der Arbeitsplätze ist der beschleunigte Ausbau des Eisenbahnnetzes, konkret der 4-gleisige Ausbau der Strecke SEITE 43 VON 472 Heidelberg-Mannheim und der mind. 3-gleisige Ausbau der Strecke Heidelberg- Walldorf. Gar nicht. Es wird nie genug Wohnraum in Heidelberg geschaffen werden, der Bezahlbar sein wird. Wie wäre es mit weniger Migranten und die Flächen mit und für Studierende bereitgestellt.

geschaffen werden, der Bezahlbar sein wird. Wie wäre es mit weniger Migranten und die Flächen mit und für Studierende bereitgestellt. Es braucht noch mehr (bezahlbaren) Wohnraum und eine bestmögliche Nutzung dessen, sowie auch mehr Arbeitsraum. Arbeitsraum gibt es aber auch durch mehr Wohnraum, da natürlich mittlerweile viele Leute Homeoffice machen. Für eine effiziente Nutzung des Arbeitsraums in HD sind Co-Working Spaces eine gute Option. Für mehr Wohnraum wäre eine Regelung sinnvoll, dass Wohnraum nicht länger als z.B. 3 Monate leer freigehalten werden darf, außerdem mehr bezahlbarer Wohnraum durch kommunale Wohnungen. Viele Häuser und Wohnungen stehen leer z.B. wegen Erbstreit. Das

freigehalten werden darf, außerdem mehr bezahlbarer Wohnraum durch kommunale Wohnungen. Viele Häuser und Wohnungen stehen leer z.B. wegen Erbstreit. Das müsste verboten oder bestraft werden höher bauen OB Die GGH sollte besser nachverdichten, Altbestände sanieren, ggf. umbauen (s. GGH-Bauprojekt Handschuhsheim), und im Sinne eines sozialen Wohnbaus leerstehende Wohnungen oder Lösungen dafür finden, dass familientaugliche Wohnungen, die von Einzelpersonen bewohnt werden, schneller freigemacht werden / Wohnungstausche anbieten. Tiny House Genehmigungen (insb. für Studierende!/Wohnheim-/Wohnsiedlungskonzepte) Indem wir höher bauen und die Bauten endlich begrünen OB Leerstand vermeiden. So hat z.B. Marburg einen Leerstandsmelder und eine Stadt. Beratung zur Finanzierung. Sicher gibt es noch

begrünen OB Leerstand vermeiden. So hat z.B. Marburg einen Leerstandsmelder und eine Stadt. Beratung zur Finanzierung. Sicher gibt es noch einige Best Practice Beispiele, denen man folgen könnte. Nachverdichten, Aufstocken, Ausbauen - barrierearm/barrierefrei u. so klimaneutral wie möglichBsp. aus recycleten Matwerial bauen - bezahlbar; zentral gelegen u. kühl. Keine Baustoffe die sich zu stark erhitzen. Tinyhouses/Hausboote. Parkhäuser/Büroimmoblien umbauen zu Apartments/Mehrgenerationenhäuser. Ferienhäuser/Wohnungen reduzieren. Anstatt Hotels barrierefreie, bezahlbare Wohnungen schaffen. Flächen SEITE 44 VON 472 entsiegeln u. neue gleich entsiegelt planen. Finanzielle Anreize. Genehmigungsfreundlich Hausboote,Tinyhouses, Altbestabd umnutzen, barrierefrei oder barrierearm ausbauen.Aufstocken. Kühle Dachwohnungen durch Ausbau Dachbööden schaffen.Oberirdische Parkhäuser zu barrierefreien Apartments umbauen.

Anreize. Genehmigungsfreundlich Hausboote,Tinyhouses, Altbestabd umnutzen, barrierefrei oder barrierearm ausbauen.Aufstocken. Kühle Dachwohnungen durch Ausbau Dachbööden schaffen.Oberirdische Parkhäuser zu barrierefreien Apartments umbauen. Weniger Hotels und AirBnb-Wohnungen, stattdessen diese als Wohnraum nutzen. Seit mehreren Jahren Leerstehenden Häuser enteignen. OB Mehr sozialer Wohnraum und keine Luxusprojekte OB Nicht möglich! Bitte realistisch bleiben HD hat jetzt 160.000 Einwohner:innen. Das ist schon heute eine Großstadt. Will und wird wachsen. Ist im Entwurf aber immer noch eine unverbundene Ansammlung von ehemaligen Dörfern und Vorstädten. Deshalb: Als Großstadt entwerfen und entwickeln, undefinierte Flächen zwischen den alten Kernen und am Rand mit großstädtischem Flair und echten Parks planen. Aber

entwerfen und entwickeln, undefinierte Flächen zwischen den alten Kernen und am Rand mit großstädtischem Flair und echten Parks planen. Aber nicht nur Investoren große Teile überlassen. Alte Großstädte leben davon, dass viele vielfältig gebaut haben - mit klaren Regeln. Flächen entlang der Ein- und Ausfallstraßen als Teil des Stadtgebiets sehen. „Enthäßlichen“. Gemischt nutzbar Wohnen/Gewerbe. Historisch gewachsene „wilde Wucherungen“ zwischen den einzelnen Stadtteilen zu einer Großstadt integrieren. Analog z.B. Bahnstadt. Z.B. B37 nicht nur als Autobahnabfahrt konzipieren, sondern als Ende einer breiten innerstädtischen Straße in einer Großstadt. Zuwachs an Einwohnenden offensiv mitdenken, als Ziel mitformulieren, mit konkreter Zahl. - Wohnungsgrundrisse anpassen:

breiten innerstädtischen Straße in einer Großstadt. Zuwachs an Einwohnenden offensiv mitdenken, als Ziel mitformulieren, mit konkreter Zahl. - Wohnungsgrundrisse anpassen: Fläche/Bedarf pro Kopf reduzieren, großdimensionierte Haushalte zu mehreren kleineren machen SEITE 45 VON 472 - (alternative) Wohngemeinschaften und Wohnungstausch fördern - versiegelte Innenhöfe mit behutsam einfügenden/niedrigeren Neubauten ergänzen, ansonsten wo möglich und ins Stadtbild passend: aufstocken! - Wandel des Arbeitens und der Alltagsnutzung mitdenken: Weniger explizite Büroflächen, mehr flexibel nutzbare Räume = Coworking, Homeoffice etc = mehr Raum für Wohnen klimaangepasstes und begrüntes Bauen im Außenbereich (durch entsiegelungsmaßnahmen) sowie zusätzlich auf Konversionsflächen Man sollte in Betracht ziehen, ob Anbauten/weitere Etagen

klimaangepasstes und begrüntes Bauen im Außenbereich (durch entsiegelungsmaßnahmen) sowie zusätzlich auf Konversionsflächen Man sollte in Betracht ziehen, ob Anbauten/weitere Etagen an Altbauten denkbar sind. In dem Haus, in dem ich lebe, wurde so zwar der Garten verkleinert, aber auch Platz für eine weitere Familie geschaffen. Außerdem sollte das Leben in zentrumsfernen Stadtteilen attraktiver gemacht werden, zB durch Belebung der Gegenden, bessere ÖPNV Anbindung zur Innenstadt, Förderung niedrigerer Mietpreise usw. Versiegelung kann keine Option sein in Zeiten des Klimawandels und der Hitze in der Stadt ohne Grün! Aufstockung fördern und aktiv betreiben. Bestandsgebäude umnutzen. Flächen, wo dies möglich ist, entsiegeln, um

Hitze in der Stadt ohne Grün! Aufstockung fördern und aktiv betreiben. Bestandsgebäude umnutzen. Flächen, wo dies möglich ist, entsiegeln, um unvermeidbare Neubauten zu kompensieren. Wenn man Häuser so wie in Wieblingen auf Stelzen baut OB Neue Wohnkonzepte wie Senioren + Studenten WG‘s mit Synergieeffekten, generell WG‘s, Vermeiden von großen Häusern und Wohnungen von Einzelpersonen Anstatt Hotels Wohnungen bauen, höher bauen, Tinyhaus Siedlungen, Vermieter verpflichten leerstehende Wohnungen zu vermieten (und dies auch kontrollieren) Sanierung von alten Gebäuden. Dach und wand Begrünung OB Kleinere Fakultäten der Uni müssen zusammengelegt werden und somit können in der Stadt Gebäude freigestellt werden. Die Stadt könnte

OB Kleinere Fakultäten der Uni müssen zusammengelegt werden und somit können in der Stadt Gebäude freigestellt werden. Die Stadt könnte aktiv die Zimmervermittlung fördern und älteren Menschen die Angst davor nehmen. Das könnte Wohnraum schaffen, gegen Einsamkeit helfen und gesellschaftlichen Zusammenhalt fördern. SEITE 46 VON 472 Wohnen/Gewerbe. z.B. Bahnstadt. Großstadt. mitformulieren, mit konkreter Zahl. Alte Gebäude renovieren, leeren Wohnraum nutzen OB Studentenwohnheime ausbauen, damit die Studentin nicht in WGs ziehen müssen, wo Familien oder Paare wohnen könnten. Hausbesitzer müssen leerstehenden Wohnraum dem Markt zur Verfügung stellen Neubau von Wohnraum auf Gewerbeimmobilien Keinen weiteren Neubau von Gewerbe Nutzung von Wohnraum als

Wohnraum dem Markt zur Verfügung stellen Neubau von Wohnraum auf Gewerbeimmobilien Keinen weiteren Neubau von Gewerbe Nutzung von Wohnraum als Ferienwohnung unterbinden Leerstehende Gewerbeimmobilie in Wohnraum umrüsten Ältere Menschen müssen Anreize erhalten überdimensionierten Wohnungen gegen kleinere, altersgerechte Wohnungen zu tauschen, damit Familien ins Zentrum nachziehen können. Wenn die neuere kleinere Wohnung viel teurer ist als die alte , wird sich kaum jemand dafür entscheiden. Wohnraum muss effizienter genutzt werden. Leerstehende Büros in Wohnungen umwandeln. OB Aufstockung aller geeigneten Gebäude. Änderungen bei Bebauungsvorschriften und Denkmalschutz. Zügige Entsieglung aller möglichen Flächen. Verbot/extreme Verteuerung weiterer Flächenversieglung In dem es eine Skyline geben könnte,

bei Bebauungsvorschriften und Denkmalschutz. Zügige Entsieglung aller möglichen Flächen. Verbot/extreme Verteuerung weiterer Flächenversieglung In dem es eine Skyline geben könnte, ähnlich wie in Frankfurt. Innenverdichtung, Aufstocken, weniger Wohnungen für Touristen (zB Altstadt), Wohnungen auf Gewerbeeinheiten, zB Supermärkte, mehr kleinere Wohnungen statt weniger Luxuswohnungen, Leerstand verringern - aber nicht luxussanieren. SEITE 47 VON 472 Es gibt mehrere Möglichkeiten, um Menschen nach Heidelberg zu ziehen und hier wohnen und arbeiten zu lassen: Durch die Schaffung von Wohnraum in bereits bebauten Gebieten kann Flächenversiegelung reduziert werden. Dies kann durch Nachverdichtung, Aufstockung von Gebäuden oder Umbau von leerstehenden Gebäuden erfolgen. Brachliegende Flächen können für

Flächenversiegelung reduziert werden. Dies kann durch Nachverdichtung, Aufstockung von Gebäuden oder Umbau von leerstehenden Gebäuden erfolgen. Brachliegende Flächen können für den Wohnungsbau genutzt werden, anstatt neue Flächen zu versiegeln. Dies kann auch zur Belebung von Stadtvierteln beitragen. Die Wohnfläche pro Person könnte abnehmen - entgegen den aktuellen Trend Nachverdichtung. Altbestand Dachboden ausbauen, anbauen, aufstocken. Tinyhouses. Vereinshäuser mit Wohnungen. Supermärkte mit Wohnungen. Umbauen von Parkhäusern/Bürogebäuden etc zu Wohnprojekten. So kann Baumaterial recycelt werden. Weniger Hotels, Ferienwohnungen, Leerstand. Mehr temporäre Zwischennutzung Begrünte Dächer OB Bezahlbare kleinere Wohnformen für Senioren schaffen. Viele wohnen allein oder zu zweit in einem Einfamilienhaus oder einer 4

Dächer OB Bezahlbare kleinere Wohnformen für Senioren schaffen. Viele wohnen allein oder zu zweit in einem Einfamilienhaus oder einer 4 Zimmerwohnung, weil es günstiger ist als eine kleine Zweizimmerwohnung. Hier müssten mehr Anreize geschaffen werden, den Wohnraum für Familien freizugeben. Leer stehende Wohneinheiten sollten verpflichtend vermietet werden. Hierzu Eigentümer anschreiben und auffordern, das Vermieten attraktiver machen. Bei Neubauten effiziente Nutzung sicher stellen, maximal mögliche Auslastung im Blick behalten. Altbestand bietet häufig Resourcen. Dachbodenausbau. Aufstockung, Anbau, Hinterhaus. Tinyhouses. Dachflächen von Supermärkten wie Aldi,Lidl barrierefrei aufstocken. Hausboote am Neckar. Alte Scheunen Ausbauen. Bestandsgebäude aufstocken. Parkhäuser umbauen, sofern oberirdisch. Vereinsheime mit Mietswohnungen aufstocken.

wie Aldi,Lidl barrierefrei aufstocken. Hausboote am Neckar. Alte Scheunen Ausbauen. Bestandsgebäude aufstocken. Parkhäuser umbauen, sofern oberirdisch. Vereinsheime mit Mietswohnungen aufstocken. Flachdach Sporthallen/Schwimmbäder/Gebäude barrierefrei Aufstocken mit Wohnungen. Mehr Nutzung von Gewebeimmobilien OB SEITE 48 VON 472 Tiny Houses Aufstockung barrierefrei im Altbestand Anbau Altbestand Nachverdichtung Dachausbau Umnutzung bestehender Gebäude Ferienwohnungen reduzieren Bürokratie reduzieren Genehmigungen schneller erteilen Förderprogramme Ausbau Altbestand In äußeren Stadtteilen könnten höhere Gebäude gebaut werden. In der Innenstadt sehe ich das aber nicht. Es würde die schöne Altstadt etc. kaputt machen und alles noch enger machen. Man sollte auch darüber nachdenken, wie Gebäude mehr begrünt werden können. Und wir

kaputt machen und alles noch enger machen. Man sollte auch darüber nachdenken, wie Gebäude mehr begrünt werden können. Und wir brauchen mehr Entsiegelung. In der Bahnstadt wurde das ja katastrophal umgesetzt. Alles ist versiegelt, ich bin nach wie vor schockiert darüber Nachhaltig bauen OB - Nachverdichtung in den Stadtteilen durch Füllen von Baulücken, Aufstockung, Grundstücksteilungen. Stadt als Förderer/Vermittler. - Umnutzung von Gewerbeimmobilien. - Wohnraum besser verteilen. Senioren ermöglichen, aus großen Wohnungen/Häusern auszuziehen. - Gemeinschaftliche Wohnformen (niedrige Wohnfläche pro Person) fördern. - Auf bereits vorgesehenen Bauflächen verdichteter bauen (höher, weniger Parkplätze, et cetera). Baugenehmigung bei bestehenden Objekten vereinfachen. Dachausbau, Anbau im

- Auf bereits vorgesehenen Bauflächen verdichteter bauen (höher, weniger Parkplätze, et cetera). Baugenehmigung bei bestehenden Objekten vereinfachen. Dachausbau, Anbau im Bestand vereinfachen und fördern. Hierbei besonders barrierefrei/arm fördern. Ungenutzte Armee- und Büroflächen in Wohnungen umwandeln. Kompakt bauen. Tourismus in Grenzen halten. Keine Wohnungen für Tourismus, nur Hotels. So weit wie möglich vorhandene Gebäude nutzen, um Wohnraum zu schaffen (Aufstocken, Gewerberäume, die nicht mehr genutzt werden, in Wohnungen umfunktionieren). SEITE 49 VON 472 Es gibt einige Häuser und Wohnungen, die seit Jahren leerstehen. Dort könnten Menschen einziehen. Es können nicht unbegrenzt Menschen nach Heidelberg ziehen, um hier zu wohnen. Irgendwann ist

Jahren leerstehen. Dort könnten Menschen einziehen. Es können nicht unbegrenzt Menschen nach Heidelberg ziehen, um hier zu wohnen. Irgendwann ist eine Grenze des Wachstums erreicht. Und irgendwann leidet die Lebensqualität darunter, wenn alles mit Wohnraum bebaut wird. Sollen wir irgendwann zusammengequetscht in Schuhschachteln wohnen? Niemand kann dazu gezwungen werden, im Alter aus seinem Haus in eine 1-Zimmer- Wohnung zu ziehen, um dort vor sich hin zu vegetieren. Menschen brauchen Platz und Privatsphäre, um sich wohlzufühlen. Bei der Wohnform "gemeinschaftliche Wohnprojekte" können viel mehr Menschen auf kleiner Fläche wohnen. Man könnte alte Baubestände - wie bereits mit den US Kasernen geschehen

können viel mehr Menschen auf kleiner Fläche wohnen. Man könnte alte Baubestände - wie bereits mit den US Kasernen geschehen - zu Wohnprojekten umbauen. = gemeinschaftliche Wohnprojekte mehr fördern! Die Bestandsimmobilien günstiger verkaufen oder vermieten. Gerade für Familien ist es fast unmöglich günstigen Wohnraum zu finden. Älteren Leuten attraktive kleinere Wohnungen anbieten, damit Familien in deren große Häuser oder ziehen können. Still gelegte Fabriken oder nicht mehr genutzte Kirchen zu Wohnraum umbauen. Man könnte einfach mal anders bauen als es gerade in der Bahnstadt oder in Rohrbach getan wird. Um jedes Haus z.B.eine Grünfläche mit Bäumen. Plätze nicht versiegeln sondern

gerade in der Bahnstadt oder in Rohrbach getan wird. Um jedes Haus z.B.eine Grünfläche mit Bäumen. Plätze nicht versiegeln sondern begrünen! Warum müssen noch mehr Menschen nach Heidelberg ziehen? Es ist doch schon voll genug. Kasernen benutzen und schneller frei gewordenen Wohntaum weiter nutze Wohnraum auf bestehenden Flächen schaffen. Durchmischung der Nutzungsformen der Stadt verstärken, also keine räumliche Trennung Wohnen/Arbeiten/Einkaufen/Leben, sondern in allen Stadtteilen alles. Einerseits also auf bisher rein gewerblich genutzten Flächen auch Wohn- und Büroraum schaffen (Kaufhof bietet sich an!), aber auch Gewerbe in Wohnvierteln stärken (Südstadt/Rohrbach), um kürzere Wege zu Geschäften und Restaurants zu schaffen. Das bringt

sich an!), aber auch Gewerbe in Wohnvierteln stärken (Südstadt/Rohrbach), um kürzere Wege zu Geschäften und Restaurants zu schaffen. Das bringt auch einen Synergieeffekt für die Verkehrswende. Sozialer Wohnungsbau - Wir brauchen nicht noch mehr reiche Bonzen, sondern Platz für Familien, die evtl. unter oder nah an der Armutsgrenze sind. Mehr Umnutzung der Army Gebäude OB SEITE 50 VON 472 Patrick-Herny Village ist doch schon versiegelt oder? Ansonsten Häuser aufstocken, oder große Häuser umwandeln in Mehrfamilien/Mehrparteien Häuser. Ich weiß nicht wie das in HD ist, aber in meiner alten Heimat gab es das Problem, dass ältere Leute alleine oder zu zweit

das in HD ist, aber in meiner alten Heimat gab es das Problem, dass ältere Leute alleine oder zu zweit in viel zu großen Häusern oder Wohnungen wohnen, nachdem die Kinder ausgezogen sind. Aber wegen hohen Umzugskosten oder alten billigen Mietverträgen VS neuen, sehr viel teurere Optionen nicht in ein kleineres Objekt ziehen. Es gibt schon gute beispiele für Wohnen und einkaufen in der Bahnstadt aber in anderen Stadtteilen gibt es noch eingeschossige EinkaufsLäden, Lidl, Aldi, Kaufland, Rewe und co könnte man diese nicht aufstocken und ihre Parkfläschen überbauen an statt Beton plätze für Autos zu haben . Meist Liegen

könnte man diese nicht aufstocken und ihre Parkfläschen überbauen an statt Beton plätze für Autos zu haben . Meist Liegen diese Orte ja schon an Wohnbebauung. Höher bauen, aber Wind bzw. Frischluftschneisen beachten OB Es wohnen so viele ältere Menschen auf großer Fläche. Neue Konzepte entwickeln, damit dieser Wohnraum anderen zur Verfügung steht. Z.B. altersgerechte/betreute/barrierefreie Wohnungen bauen und Anreize geben, damit ältere Menschen ihre Wohnungen/Häuser verkaufen/vermieten. Die Wohnfläche reduzieren, indem man mehr Gemeinschaftswohnen fördert. Da gibt es ja tolle Beispiele in Heidelberg, von denen man für jede Bevölkerungsgruppe was lernen kann. Außerdem sollte man über Gemeinschaftswohnen hinaus gezielt nach Strategien

in Heidelberg, von denen man für jede Bevölkerungsgruppe was lernen kann. Außerdem sollte man über Gemeinschaftswohnen hinaus gezielt nach Strategien und Beispielen suchen, die in anderen Städten Erfolg hatten. Die genutzte Wohnfläche pro Person reduzieren. Patentlösungen gibt es kaum, aber hier und dort erprobte Wege und vielleicht kreative Ideen: Z. B. freie GGH-Wohnungen zuerst (wohl oft älteren) Menschen aus der Nachbarschaft mit großen Wohnungen zum gleichen qm Preis anbieten, je nach Vermögen den Umzug mitfinanzieren. Das müssen nicht nur GGH-Mieter sein - dann aber nur, wenn die bisherige Wohnung an mehr Menschen vermietet wird. Da könnte die GGH auch günstig

sein - dann aber nur, wenn die bisherige Wohnung an mehr Menschen vermietet wird. Da könnte die GGH auch günstig als Wohnungsverwaltung auftreten. Nachverdichtung mit Blick auf harmonisches Stadtbild, Entsiegelung von Steinwüsten (aka Plätze z.b. in der Bahnstadt). Ausbau des ÖPNV um Pendelwege zu verkürzen, und so Distanzen zu verringern. Verdichtung und Hochhäuser OB SEITE 51 VON 472 Mieten runter, außerdem keine „Zweitwohnungen“, Menschen priorisieren, die tatsächlich hier leben und nicht nur immer mal wieder hier sind Gar nicht! OB Verdichtung, Reduktion von Verkehrsflächen für Autos OB Wohnungen verkleinern, Häuser aufstocken Leerstand entschlossen bekämpfen Höhere Gebäude. Enger getakteter ÖPNV. Weniger

Verdichtung, Reduktion von Verkehrsflächen für Autos OB Wohnungen verkleinern, Häuser aufstocken Leerstand entschlossen bekämpfen Höhere Gebäude. Enger getakteter ÖPNV. Weniger PKW, da diese sehr ineffizient öffentlichen Raum benutzen. Können wir bestehende Gebäude etwas aufstocken? OB - große Appartmentlofts in Mehrfamilienhäuser umbauen - freistehende Räume müssen bewohnt werden, keine Immobilienspekulationen! - Höhere Frequenz des ÖPNV - Ausbau des ÖPNV in entferntere Gebiete (Boxberg, Emmertsburg z.B.) - > dies würde auch Anreize schaffen, dort hinzuziehen Viel Wohnraum wird von wenigen Menschen bis hin zu Einzelpersonen genutzt. Vielleicht könnte die Stadt Anreize schaffen bzw. massiv die Idee bewerben, dass bspw. Rentner gegen kleines

hin zu Einzelpersonen genutzt. Vielleicht könnte die Stadt Anreize schaffen bzw. massiv die Idee bewerben, dass bspw. Rentner gegen kleines Geld und/oder Mithilfe in Garten/Haushalt Studenten bei sich aufnehmen? Sanierung von bestehenden Gebäuden, Leerstand bekämpfen, Wohnungstausch, Wenige Menschen leben auf viel Platz, nachdem Kinder ausgezogen sind oder ähnliche Grüne, aber kleinere Wohnungen sind oft genauso teuer inzwischen, da muss man ran! missbrauch von wohnungen und häusern als spekulationsobjekte verhindern - es gibt so viele wohnungen, die nur deshalb leerstehen und ungenutzt bleiben, allein durch den bezug dieser könnte man so viel neuen wohnraum schaffen bereits vorhanderer Wohnraum muss erschwinglich bleiben

ungenutzt bleiben, allein durch den bezug dieser könnte man so viel neuen wohnraum schaffen bereits vorhanderer Wohnraum muss erschwinglich bleiben und gemacht werden, die Mieten dürfen nicht weiter steigen Druch die Renovierung von leerstehenden Wohnflächen/ der bewohnbarmachung leerstehender Häuser Flexibles Coworking und Homeoffice statt große Office Buildings, die Office Buildings die existieren teilweise in Wohnraum umfunktionieren SEITE 52 VON 472 - Mietpreisdeckel - leerstehenden Wohnraum endlich nutzen und zur Vermietung bringen - Freigaben dafür, Häuser im Dachboden auszubauen (Genehmigung Ausbau zu höheren Häusern und dazu auch bspw Bebauungsplan anpassen) Indem Wohnraum besser verteilt wird nach Bedarf der jeweiligen Haushalte. Denn

zu höheren Häusern und dazu auch bspw Bebauungsplan anpassen) Indem Wohnraum besser verteilt wird nach Bedarf der jeweiligen Haushalte. Denn sonst ziehen die Menschen raus ins Umland, wo eine Familie eine dann statt einer 4-Zimmer- Wohnung eine Doppelhaushälfte bezieht und viel mehr Fläche verbraucht und überdies noch ein Auto anschaffen muss. Umnutzung von leeren Bürogebäuden; Leerstandsmelder; Beratung, Anleitung, Anreize für Besitzer leerstehender Immobilien, um deren Vermietung/Verkauf zu fördern; Umnutzung von Autoparkflächen in Bauflächen; Weniger airbnb, Aufstockung von Gebäuden, Reduzierung von Leerstand, Wohnungstauschbörsen (z.B. über GGH), Wohnraumbegrenzung (qm/Person) Indem die Stadt jenen Haushalten mit viele Quadratmetern pro Kopf in der Rentenphase

Leerstand, Wohnungstauschbörsen (z.B. über GGH), Wohnraumbegrenzung (qm/Person) Indem die Stadt jenen Haushalten mit viele Quadratmetern pro Kopf in der Rentenphase ein Tauschangebot in eine kleinere, möglichst barrierefreie Wohnung macht. Gemeinschaftliches Wohnen - bessere Aufteilung von Wohnfläche pro Person —> Anreize setzen für Menschen, um als alleinstehende Person bspw. keine 4-Zimmer-Wohnung zu bewohnen Leerräume/ zu großen Wohnraum nutzen: Bezahlbaren Wohnraum für ältere Menschen (Boomer) fördern, damit sie aus ihren zu großen Wohnungen in kleinere, bezahlbare Wohnungen umziehen können. Parkflächen entsiegeln und ggf mit PV überdachen um dadurch versickern von Regenwasser zu ermöglichen und eine Aufheizung der Umgebung zu reduzieren. Generelle Reduktion

ggf mit PV überdachen um dadurch versickern von Regenwasser zu ermöglichen und eine Aufheizung der Umgebung zu reduzieren. Generelle Reduktion freistehender Park Flächen, Verlagerung in Parkhäuser. Prüfung von Straßen, ggf entsiegelungen möglich in schwach befahrenen Bereichen Leerstand prüfen, größere Gebäude an Stellen wo alte abgerissen werden. Zusammenlegen von Firmen Verwaltungen in ein Gebäude, ggf über Förderungen. So kann als Synergieeffekte auch ein SEITE 53 VON 472 Fitnessbereich, eine Firmenkita oder eine Mensa etc für ein höheres Wohlbefinden der arbeitenden und attraktivere Werbung der Firmen realisiert werden. Alte, verlassene und verkommene Häuser abreissen. Neue Bebauung. Renovieren statt Neubauen, mehr förderung für

attraktivere Werbung der Firmen realisiert werden. Alte, verlassene und verkommene Häuser abreissen. Neue Bebauung. Renovieren statt Neubauen, mehr förderung für die Sanierung von Häusern so wie den Ausbau von einfamilien Häusern in mehrere Wohnungen Hierfür gibt es grundsätzlich zwei Möglichkeiten. Zum einen kann man bestehende Gebäude aufstocken, zum anderen kann man kleinere Gebäude durch größere ersetzen. Eine weiter Möglichkeit wäre es evtl. Gebäude so zu bauen, dass sie die Böden nicht versiegeln, z. B. Holzgebäude die auf Pfeilern stehen, so dass die darunter liegende Fläche weiterhin dem versickern von Wasser dienen kann. Man muss auf jeden Fall darauf achten das

dass die darunter liegende Fläche weiterhin dem versickern von Wasser dienen kann. Man muss auf jeden Fall darauf achten das eine gute Durchlüftung und genug Platz für Begrünung existiert. Das funktioniert nicht. Es kommt zwangsläufig zu massiver Flächenversiegelung oder Verdichtung, was an den neuen Stadtteilen klar zu erkennen ist. Überhitzung besonders auf den neuen Betonplätzen. Irgendwelche kleine Maßnahmem zur Entsiegelung sind nur punktuell, als nicht flächendeckend und reine Öko-Kosmetik!Eine derartig massive Bebauung war noch vor 20 Jahren nicht vorstellbar. Wachstum um jeden Preis muß aufhören - dann gibt’s weniger Versiegelungsprobleme. Am besten wäre natürlich Abriß…. Bestehende Häuser nach oben aufstocken

um jeden Preis muß aufhören - dann gibt’s weniger Versiegelungsprobleme. Am besten wäre natürlich Abriß…. Bestehende Häuser nach oben aufstocken OB Wohnungstausch fördern, Mannheim hat da einen guten Ansatz mit 5000€ Prämie für den Umzug in eine kleinere Wohnung: Gegen Leerstand vorgehen. Kein Wohnraum der ausschließlich für Air Bnb genutzt wird. Ein Bot sollte leicht herausfinden welcher Wohnraum dafür genutzt wird. Bahnstadt: Kein Parkhaus auf Baufeld Z2b (Skyhub). Stattdessen Baugemeinschaften fördern und Betriebswohnungen bauen. Die Baufelder Z1 und Z2b sind dafür geeignet. SEITE 54 VON 472 Überblick über leerstehende Wohnungen und Häuser; Vermietung an Bedarf anpassen (Ein Single-Haushalt benötigt keine

dafür geeignet. SEITE 54 VON 472 Überblick über leerstehende Wohnungen und Häuser; Vermietung an Bedarf anpassen (Ein Single-Haushalt benötigt keine 3-4-Zimmer-Wohnung); Mehr Eigentum in staatliche bzw. Kommunale Hand Häuser und Wohnungen sollen flächensparsam gebaut werden. Dachaufbauten sollen ermöglicht werden. Um- und Anbauten an vorhandene Bauten zum Wohnen sollen einfach zulässig sein. Wenn ein Haus auf einer bereits versiegelten Flächen (Parkplatz, Messplatz) erreicht wird, dann soll das nicht als Neuversiegelung gelten und wenn dabei dann noch üppige Dachbegrünung und Wandbegrünung hinzukommt ist das eine Verbesserung gegenüber dem Ausgangspunkt. Der weitere Zuwachs sollte nicht aktiv forciert werden, da die Stadt weiteren Wachstum

ist das eine Verbesserung gegenüber dem Ausgangspunkt. Der weitere Zuwachs sollte nicht aktiv forciert werden, da die Stadt weiteren Wachstum nur schwer bewergstelligen kann (Parkdruck, fehlende Betreuungsangebote etc.). Sanierung von Gebäuden, das aufsetzen von zusätzlichen Stockwerken genehmigen. Tauschprojekte mehr fördern, bei dem ältere Personen (die als Paar oder alleine in großen Wohnungen/Häusern wohnen, und die Kinder ausgezogen sind) ihre Wohnungen mit zb Familien tauschen. Aufstockung in EFH-Siedlungen OB SEITE 55 VON 472 Frage 2: Wie können Flächen entsiegelt und Grün geschaffen werden? Die Fläche um die SNP Arena ist eine Steinwüste. Bei Sonneneinstrahlung im Sommer heizen sich die Bodenplatten enorm

geschaffen werden? Die Fläche um die SNP Arena ist eine Steinwüste. Bei Sonneneinstrahlung im Sommer heizen sich die Bodenplatten enorm auf: im Sommer sind selbst nach 22 Uhr die Platten manchmal noch sehr heiss! Hier könnten Rasensteine die Aufenthaltsqualität erhöhen und die Hitzeentwicklung mindern. Häuserfassaden begrünen, versiegelte Flächen mit wasserdurchlässigem Belag/Pflaster versehen - Schwammstadt - Regenwasserversickerung und - Speicherung kleine entsiegelte Grünstreifen oder Baumscheiben, die große Flächen unterbrechen, wo immer möglich Entsiegelung von Privat/Gewerbegrundstücken belohnen, Versiegelung sanktionieren Der nordöstliche Vorplatz am Hbf ist vor wenigen Jahren versiegelt worden. Zuvor hat es Grünflächen mit Sitzgelegenheiten dort gegeben. Mittlerweile sind alle Bänke

am Hbf ist vor wenigen Jahren versiegelt worden. Zuvor hat es Grünflächen mit Sitzgelegenheiten dort gegeben. Mittlerweile sind alle Bänke entfernt worden. Mir ist das aufgefallen, da ich mit meiner Mutter (85) eine halbe Stunde auf den Bus gewartet habe und außer den 2 oder 3 Sitzen an den Haltestellen gibt es keine Möglichkeit für Menschen sich zu setzen. Eine Beeteinfassung mit Sitzmöglichkeiten am Bahnhofsvorplatz würde nicht nur den ÖPNV attraktiver machen. In dem keine zubetonierten Plätze - wie etwa beim neuen Karlstorbahnhof neu genehmigt werden und indem es mehr vertikale Begrünung von Gebäuden gibt. Rasengittersteine statt Asphalt auf Parkplätzen

beim neuen Karlstorbahnhof neu genehmigt werden und indem es mehr vertikale Begrünung von Gebäuden gibt. Rasengittersteine statt Asphalt auf Parkplätzen und öffentlichen Wegen. Entsiegelung von möglichst vielen asphaltierten Plätzen. Förderung von ökologischer Begrünung, dazu auch Aufklärung von Gebäudeeigentümern hinsichtlich Wiese vs. Rasen. Mulch auf Plastikfolie genauso verbieten wie Schottergärten (s. Dokumentationszentrum Sinti und Roma). Heimische Stauden auf städtischen Grünflächen statt "mediterranem Kitsch". Airfield entsiegeln oder Windräder dorthin stellen. OB SEITE 56 VON 472 Das geht ja eigentlich nur bei öffentlichen Plätzen, z. B. Bismarckplatz, Gadamerplatz, Marlene-Dietrich-Platz. Hier sind Landschaftsarchitektinnen und Landschaftsarchitekten gefragt! Begrünte Fassaden, weniger Autoparkplätze, Bäume und Wiesen auf

Plätzen, z. B. Bismarckplatz, Gadamerplatz, Marlene-Dietrich-Platz. Hier sind Landschaftsarchitektinnen und Landschaftsarchitekten gefragt! Begrünte Fassaden, weniger Autoparkplätze, Bäume und Wiesen auf Plätze, schmalere Autostraßen dafür Grünstreifen zwischen Auto-und Radweg. Da wo der alte Galeria ist, würde doch ein Park sehr gut hinpassen. Der Platz am Bismarck fühlt sich so gedrückt an, wäre doch ne tolle Möglichkeit etwas zu ent-engen. Möglichkeiten zum verweilen schaffen, grüner auszusehen, gerade weil hier der Eingang zur Altstadt ist. Wir reden von entsiegeln aber versiegeln derzeit bei jedem Neubauprojekt der Stadt gefühlt jeden Zentimeter. Positivbeispiel Technologiepark: hier befindet sich um die Gebäude herum jeweils ein Grünstreifen von

jedem Neubauprojekt der Stadt gefühlt jeden Zentimeter. Positivbeispiel Technologiepark: hier befindet sich um die Gebäude herum jeweils ein Grünstreifen von mehreren Metern. Negativbeispiel HIP: jedes neu gebaute Gebäude ist umringt von mehreren Metern Steinplatten oder Asphalt. Selbst die Rasensteine auf dem Parkplatz für städtische Mitarbeiter sind zwischendrin mit Klötzen aufgefüllt, dass da ja kein Grashalm durchwachsen kann! Gutes Konzept für den Bismarckplatz und Galeria Kaufhof. Sinnvolle wohlüberlegte Nutzung des Geländes nach einer Konzeptstudie: Was braucht es an diesem Ort! Wie gelingt es, vielfältige Interessen an diesem Hauptknotenpunkt gut in Einklang zu bekommen? Könnte hier "Einzigartiges" entstehen? Wenn ja, was? Einbindung

gelingt es, vielfältige Interessen an diesem Hauptknotenpunkt gut in Einklang zu bekommen? Könnte hier "Einzigartiges" entstehen? Wenn ja, was? Einbindung von Schulen und Kindergärten in diese Arbeit. So können sich junge Menschen sinnvoll einbringen und lernen noch Wichtiges für das echte Leben. Wie entsiegelt? Wie wird Grün geschaffen? So eine Frage ist doch nicht ernsthaft gemeint. Oder weis der Verfasser der Frage nicht, was er eigentlich fragen will? Fragen Sie mal das Landschaftsamt! Da hat die Stadt Heidelberg doch Experten/Landschaftsplaner. Und dann haben wir noch eine Partei in HD die hat den Namen der Farbe GRÜN, die wissen doch alles

Und dann haben wir noch eine Partei in HD die hat den Namen der Farbe GRÜN, die wissen doch alles und das ist denen ihr Fachgebiet. Oder vielleicht doch nicht. SEITE 57 VON 472 Vielleicht kann man eine Art Baumpaten machen, wo eine Person sich für das Gießen/ Bewässern eines bestimmten Baums verantwortlich meldet (natürlich nahe dem Wohnort). So könnte man die Bewässerungs-Arbeit auf die Mitbürger verteilen und vielleicht einen Anreiz für mehr grün schaffen. es vorsieht, bsp südstadt) z. B. Straßen "auflockern", indem Fahrspuren eingespart und durch Grünstreifen ersetzt werden, das gleiche gilt für Parkplätze -> Beet oder Bank

B. Straßen "auflockern", indem Fahrspuren eingespart und durch Grünstreifen ersetzt werden, das gleiche gilt für Parkplätze -> Beet oder Bank im Grünen statt Auto Entsiegelung muss nicht bedeuten, dass dort ein Baum stehen muss. Wenn das wegen im Boden liegenden Leitungen o.ä. nicht möglich ist, reicht auch ein Blumenbeet. Damit wären viel mehr Flächen geeignet, auch kleine. Man könnte z.B. bei Blockrandbebauung ein paar Zentimeter an der Hauswand freilegen, so dass dort etwas gepflanzt werden kann (auch von den Bewohnern). Fortsetzung - Einheimische Pflanzen + Stauden pflanzen, Wiesen wachsen lassen (nicht nur das Gras) - Mit einheimischen Pflanzen + Wiesen

Fortsetzung - Einheimische Pflanzen + Stauden pflanzen, Wiesen wachsen lassen (nicht nur das Gras) - Mit einheimischen Pflanzen + Wiesen könnte das Stadtbild so viel bunter sein ! - Lorbeer uä raus + ersetzen - Neophyten wie die Kermesbeere (zB im Wald) eindämmen, sonst gibt es sie bald flächendeckend wie im Schwetzinger Hardt. Förster haben leider verschlafen, aber mit Konsequenz ließe sich viel erreichen - Grünstreifen an/zwischen Fahrbahnen für einheimische Pflanzen nutzen Indem man es einfach tut? Mein Vorschlag: diejenigen, die für die Gestaltung von "Flächen mit hohem Freizeitwert" (oder wie man das so nennt) verantwortlich sind, sollten mal ihren

die für die Gestaltung von "Flächen mit hohem Freizeitwert" (oder wie man das so nennt) verantwortlich sind, sollten mal ihren Sommerurlaub dort verbringen, 3 Wochen lang 8-10 Stunden am Tag. Viel Spaß zum Beispiel auf dem Paradeplatz! Straßen verkleinern und Grünstreifen schaffen OB Anschluss des Neuenheimer Feldes an die Straßenbahn kann dafür sorgen, dass ein Teil der Parkflächen freigegeben werden kann, um sie der Natur zurückzugeben. Parkplatzflächen statt mit Asphalt mit Rasengittern pflastern OB SEITE 58 VON 472 Bahnstadt OB Konsequente Reduktion des MIV durch Push & Pull- Maßnahmen: 1) ÖPNV-Ausbauen, Sharing-Angebote als ergänzende Mobilität ausbauen. 2) Parkraum verknappen, hohe

Konsequente Reduktion des MIV durch Push & Pull- Maßnahmen: 1) ÖPNV-Ausbauen, Sharing-Angebote als ergänzende Mobilität ausbauen. 2) Parkraum verknappen, hohe Parkgebühren, City-Maut für PKW, Straßenraum zurück bauen (und dafür Grünflächen, Alleen, Grünstreifen etc. schaffen) sodass die Fahrzeiten mit PKW gegenüber ÖPNV (vorzugsweise auf eigenen Gleistrassen und Busspuren) deutlich länger werden. Die Staus werden sich dann mit der Zeit lösen wenn mehr Pendler vom Auto auf den ÖPNV umsteigen. Hä? Inden man sie entsiegelt und begrünt? Die Stadt hat zu prüfen, auf welche Flächen sie Einfluss hat und gestaltet sie um. Die Stadt schafft Anreize bei Privatbesitz. - Es gibt viele

auf welche Flächen sie Einfluss hat und gestaltet sie um. Die Stadt schafft Anreize bei Privatbesitz. - Es gibt viele verschiedene Möglichkeiten der Entsiegelung. Von Pflastersteinen bis hin zur offenen Erde und Grünflächen - Allein schon das kleine Grün zwischen Pflastersteinen senkt die Temperatur um bis zu 4° - zB Wettbewerbe wie in den Niederlanden zum "Tegelwippen" machen (für Private, für Unternehmen, für Städte) alle miteinbeziehen - ebenso Wettbewerbe (vorher/nachher): einheimische und insektenfreundliche Pflanzen setzen Fortsetzung folgt, waren mehr als 500 Zeichen. Mehr Mikrobegrünung an vielfältigen veriegelten öffentlichen Stellen - es muss nicht immer gleich ein Baum (mit tiefen Wurzeln)

500 Zeichen. Mehr Mikrobegrünung an vielfältigen veriegelten öffentlichen Stellen - es muss nicht immer gleich ein Baum (mit tiefen Wurzeln) sein, Gräser und Sträucher tun es auch, wenn im Boden zuviele Rohre und Kabel sind. Abbau von Vorschriften für private Gärten, damit Leute nicht genötigt werden, alles zu versiegeln, um sich Gartenarbeit zu ersparen. Die absurde Menge an Beton beim Karlstorbahnhof und Europaplatz. SEITE 59 VON 472 Bahnbstadt, auf nahezu jedem Parkplatz in Heidelberg Entsiegelungskataster, Erfassung aller Flächen, die potentiell Entsiegelt werden könnten. Langfristig sollten die Straßen am Neckar weg. Das kann und muss nicht sofort passieren, aber es sollte

Entsiegelt werden könnten. Langfristig sollten die Straßen am Neckar weg. Das kann und muss nicht sofort passieren, aber es sollte bei der langfristigen Planung mitgedacht werden. Hier können Parks geschaffen werden, von denen alle profitieren und Bäume könnten die Stadt kühlen. Expertenvorschläge mit Machbarkeitsanalyse OB - viele Parkplätze könnten entsiegelt werden, z.B. Parkplätze von Supermärkten - andere Plätze entsiegeln - Dächer begrünen Ich wohne in Rohrbach in der Nähe des Panoramawegs. Die Straßen und die viel zu schmalen Bürgersteige in dieser und anderen Straßen in der Nähe sind teilweise sehr kaputt. Anstatt diese zu flicken, stelle ich mir vor, dass

dieser und anderen Straßen in der Nähe sind teilweise sehr kaputt. Anstatt diese zu flicken, stelle ich mir vor, dass bei der nächsten "Generalüberholung" von normalem Straßenbelag abgesehen wird. Stattdessen könnten die Verkehrswege auf eine Ebene gelegt werden. Pflastersteine statt Teer. Parkbuchten abwechselnd links und rechts, um rasen zu verhindern, eingerahmt von grün. In dem man Orten wie den Europaplatz oder den Vorplatz vom Kongresszentrum nicht komplett zupflastert, um sie dann wie am Gadamerplatz nachträglich wieder aufreißen zu müssen, sondern dort von vornherein viel mehr Grünflächen und Bäume (Schatten!) einplant. Weniger Freifläche mit Häusern bebauen, sondern Bäume, Bäche, Wiesen, Unterschlupf

dort von vornherein viel mehr Grünflächen und Bäume (Schatten!) einplant. Weniger Freifläche mit Häusern bebauen, sondern Bäume, Bäche, Wiesen, Unterschlupf für Tiere bauen. Häuser die es gibt, energetisch sanieren und auf den Dächern, Terrassen grüne Oasen anlegen. alte, leerstehende Firmen abreißen und wenn neu bebaut wird, die Hälfte als Garten (Gemeinschaftsgarten) anlegen. Gartenflächen sind schon mal ein guter Beginn OB SEITE 60 VON 472 - Einsatz von durchlässigen Materialien wie Rasengittersteinen, Kies oder wasserdurchlässigem Beton anstelle von Asphalt oder Beton. - Einrichtung von Gemeinschaftsgärten und städtischen Gärten auf ehemaligen Parkplatzflächen oder brachliegenden Grundstücken. - Schaffung von Förderprogrammen und finanziellen Anreizen

- Einrichtung von Gemeinschaftsgärten und städtischen Gärten auf ehemaligen Parkplatzflächen oder brachliegenden Grundstücken. - Schaffung von Förderprogrammen und finanziellen Anreizen für private Grundstücksbesitzer, die Flächen entsiegeln und begrünen - Anpassung der städtischen Bauvorschriften und Planungsgesetze, um die Entsiegelung und Begrünung zu fördern Verbot für steinerne Vorgärten Entsiegelung von Flächen auf städtischen Grundstücken Dachbegrünungen auf städtischen Gebäuden Dächerbepflanzung, Entsiegelung und Bepflanzung von Innenhöfen Weniger starres Gestaltungskonzept wie zB in der Südstadt- Parkplätze nicht versiegeln, wasserdurchlässige Oberflächen, Schwammstrassen, Bäume Bäume Bäume, vertikales Grün Vor allem wichtig, keinen einzigen Quadratmeter neu zu versiegeln. Keine Bäume fällen, auf Großprojekte verzichten und Synergieeffekte mit benachbarten

Grün Vor allem wichtig, keinen einzigen Quadratmeter neu zu versiegeln. Keine Bäume fällen, auf Großprojekte verzichten und Synergieeffekte mit benachbarten Städten nutzen. Keine gewachsenen Planzengemeinschafzen zerstören. Dort, wo Parkplätze schon weggefallen sind, könnten Gehwege teilweise entsiegelt und begrünt werden, ebenso asphaltierte Verkehrsinseln usw., z.B. Im Weiher Parkplätze könnten mit Rasengittersteinen gestaltet werden und mit Solarpaneelen überdacht werden Es sollte eine Initiative der Stadt gegen Schottergärten geben, Städtische Beratung zu klimaangepasster Gartengestaltung und Gebäudebegrünung SEITE 61 VON 472 Plätze mit weniger Pflaster + Teer. Sogar neue Plätze wie Gardamer Platz, Pfaffengrunder Terrasse, Schwetzinger Terrasse werden fast komplett zugelegt. Wald auf landwirtschaftlichen

Pflaster + Teer. Sogar neue Plätze wie Gardamer Platz, Pfaffengrunder Terrasse, Schwetzinger Terrasse werden fast komplett zugelegt. Wald auf landwirtschaftlichen Flächen am Stadt-Rand. Re-naturierung der Landebahn am Airfield. Grün an Fassaden, wie im HIP. Garagendächerbegrünung OB Verkehrsinseln = Bienenzone OB Alte, nicht mehr genutzte Straßenbahngleise, die nicht für den Rad- oder Autoverkehr nötig sind. Insbesondere z.B. die Mitte der Eppelheimer Straße, wo früher die Strecke der Linie 22 verlief. Außerdem Entsiegelung in Industriegebieten. Schottergärten verbieten, Parkflächen in die Erde versenken OB Höher bauen. Die Römerstraße gehört entsiegelt. Das ist ein grausames Asphaltband, was die Stadt in 2 Teile trennt. Mein

OB Höher bauen. Die Römerstraße gehört entsiegelt. Das ist ein grausames Asphaltband, was die Stadt in 2 Teile trennt. Mein Vorschlag: 1-spurig, Tempo 30, grüne Welle*) und parallel dazu eine Radwegachse die durchgängig von Süden nach Norden geht. Trennstreifen (Rad / Auto) sind begrünt. *) Nicht auf Höchstgeschwindigkeit optimiert, sondern auf Durchfluß und Zeitersparnis. Prüfung der ungenutzten oder wenig genutzten versiegelten Flächen entsiegeln. Prüfen ob alle Parkplätze und Festplätze versiegelt sein müssen. Reißt die Bahnstadt ab. OB Gehwege können grüner gestaltet werden durch so lustige Steine (hab ich mal gehört). Grünflächen auf Dächern, Begrünung an Wänden, Verkleinern von Parkplätzen Straßen

gestaltet werden durch so lustige Steine (hab ich mal gehört). Grünflächen auf Dächern, Begrünung an Wänden, Verkleinern von Parkplätzen Straßen abreißen OB Man soll daran ansetzen weitere Grünfläche erst gar nicht zu versiegeln, dann man braucht man auch nicht entsiegeln. Thema Kosteneinsparung und vorausschauendes Planen. Projekte wie die Bahnstadt besser konzeptionieren. OB SEITE 62 VON 472 ungenutzte oder verlassene Gebäude können abgerissen und mit einer grünen Landschaft ausgebaut werden. da gibt es in vielen Stadtteilen viele Möglichkeiten, mehr Bäume, weniger Pflaster, auch die Haltestellen könnten begrünt werden, je mehr Bäume, desto besser ist die Lebensqualität in HD Parkplätze abschaffen, entsiegeln,

Pflaster, auch die Haltestellen könnten begrünt werden, je mehr Bäume, desto besser ist die Lebensqualität in HD Parkplätze abschaffen, entsiegeln, begrünen und den Menschen zurückgeben. Geparkt wird nur noch in den existierenden Parkhäusern. Jede Straße soweit zurückbauen, dass maximal eine Spur pro Richtung für Autos zur Verfügung steht. Der verbleibenden Flächen Radelnden widmen oder entsiegeln und bepflanzen. Indem Straßen und Parkplätze zurück gebaut werden und mehr Platz für Zufußgehende geschaffen wird. Eine gerechtere Aufteilung des öffentlichen Raums hilft sicherlich, das Klima innerhalb der Stadt zu verbessern. Mehr Fassaden mit Pflanzen tragen zum Mikroklimas der Stadt bei. Gerade im Neuenheimer Feld

Klima innerhalb der Stadt zu verbessern. Mehr Fassaden mit Pflanzen tragen zum Mikroklimas der Stadt bei. Gerade im Neuenheimer Feld würde das auch zu einer Verschönerung der Gebäude beitragen. Die Frage klingt sehr baufachmännisch. Aber was mich sehr stört ist der riesen Paradeplatz im anderen Park in der Südstadt. Ein riesen Schotterplatt, mitten im Zentrum des Stadtteils ohne ersichtlichen Nutzen. Kein Baum spendet Schatten, kein Kind fährt dort Fahrrad (wegen dem Schotterwiederstand und der Verletzungsgefahr). Man kann sich nicht dort hinlegen und Bänke stehen nur am Rand. Eine Grünfläche wäre so willkommen an dieser Stelle!!! Asphaltierte Flächen und Packplätze verbieten

hinlegen und Bänke stehen nur am Rand. Eine Grünfläche wäre so willkommen an dieser Stelle!!! Asphaltierte Flächen und Packplätze verbieten und durch Wasserdurchlässige Pflaster Ersetzen Indem dort wo gebaut wird, auch mit wirklich hoher Dichte gebaut wird. Wenn auf einem Quadratkilometer Wohnraum für 20 000 bis 25 000 Mensschen entsteht, spart man 1km² im Vergleich zu der typischen niedrigen Dichte von 10k. Autofreie Innenstadt, keine neuen Geschäftsgebäude außer Einzelhandel und solchen, die für mehr als ausreichend Parkplätze für Pendler im Außenbezirk sorgen. SEITE 63 VON 472 Es müssen jene Grundstücksbesitzer bei der Grundsteuer entlastet werden, die ihr Grundstück nicht bis

Außenbezirk sorgen. SEITE 63 VON 472 Es müssen jene Grundstücksbesitzer bei der Grundsteuer entlastet werden, die ihr Grundstück nicht bis zum letzten Zentimeter bebauen, sondern Gärten anlegen. Sie haben sowieso schon viel mehr zu bezahlen wegen der Bewässerung, da sollten sie nicht noch durch die jetztige Form der Grundsteuer benachteiligt werden. Alte Bachläufe sind wieder zu öffnen und Brunnenschächte für ein besseres Mikroklima. Parkplätze in Grünflächen umwandeln. Gleisbett der Straßenbahnen begrünen. Dachgärten und Fassadenbegrünung fördern, grade bei Parkhäusern. Haltestellendächer begrünen. Auf allen Straßen alle 20m ein Baum, da wo jetzt Parkplätze sind. Keine "einfach zu pflegenden" Pflasterwüsten mehr bauen, wie

Auf allen Straßen alle 20m ein Baum, da wo jetzt Parkplätze sind. Keine "einfach zu pflegenden" Pflasterwüsten mehr bauen, wie Europaplatz, viele Orte der Bahnstadt, Südstadt. Einfach zu pflegende Wildblumenwiesen statt Betonpflaster. Macht einen jährlichen Wettbewerb wie in den Niederlanden: Bei großen Bauvorhaben, wie der Bahnstadt sollte darauf geachtet werden, dass die versiegelten Flächen so klein wie möglich gehalten werden. Es ist mir ein Rätsel, warum dort so grosse versiegelte Flächen entstanden sind, die man jetzt im Nachinein wieder entsiegeln muss, um die Sommertemperaturen erträglich zu halten. Ich schlage vor, bei allen städtischen Bauvorhaben Grünflächen mit Priorität zu behandeln mit

muss, um die Sommertemperaturen erträglich zu halten. Ich schlage vor, bei allen städtischen Bauvorhaben Grünflächen mit Priorität zu behandeln mit dem Gedanken, Gesichtspunkte: Aufheitzung im Sommer, lebenswerterAufenthaltsraum Versickerungsfähige Pflastersteine oder Pflasterverlegung mit Fugen für Eigentümer Parkplätze und städtische Parkplätze An allen öffentlichen Gebäuden in einer Verformelunh zur Grundflächen Bebauung eine gewisse Quadratmeterzahl möglichst entsiegeln und Mit klimaangepasster Bepflanzung versehen (Pflege durch den jeweiligen Gebäude- Hausmeister) Bei den Schottergärten beginnen; statt der Schnakenbrutplätze in der Bahnstadt lieber Pflanzenbeete (Büsche, Bäume, Blumen, gerne auch obst- und gemüsetragende) SEITE 64 VON 472 Parkflächen können teilentsiegelt werden mit Rasengittersteinen. In den Niederlanden gibt es

gerne auch obst- und gemüsetragende) SEITE 64 VON 472 Parkflächen können teilentsiegelt werden mit Rasengittersteinen. In den Niederlanden gibt es das Tegelwippen: Ein Wettbewerb zwischen Städten um die meiste entsiegelte Fläche: Bereits in der Planung deutlich weniger versiegeln, siehe Planungsfehler Gadamerplatz, Europaplatz Erde umgraben, bepflanzen und gießen nicht vergessen OB Entlang bestehender Straßen und Bürgersteigen, gerade in der Innenstadt, können ohne großen Verlusst von Fußwegoder Fahrbahnfläche Bäume gepflanzt werden. Als erstes: Aufhören, Flächen unnötig zu versiegeln (Leerraumutzung wie Stadt Marburg z.B.). Richtiger Schutz von Waldgebieten: Bannwald, Runder Tisch Wald (wie z.B. die Stadt Darmstadt), weniger 'Ernte', mehr Schutz. Beratung und

z.B.). Richtiger Schutz von Waldgebieten: Bannwald, Runder Tisch Wald (wie z.B. die Stadt Darmstadt), weniger 'Ernte', mehr Schutz. Beratung und Schulungen für Gartenfirmen, Handwerker, Privatleute und Grundbesitzer für naturnahe und ökologische Gestaltung der Flächen rund um die Gebäude! Vor allem durch keine Neuversiegelung! --> wie z.B. an vielen Stellen in MTV und dem anderen Park geschehen Es sollte kein oberirdischen Parkplätze geben. Das Auto interessiert es nicht ob es Sonnenlicht sieht. Alle Flächen die Parkplätze sind können durch Parks oder grünstreifen am Gehweg ersetzt werden. Fläche des Innenstadt Bauhauses nicht mit einem weiteren Beton Klotz zubauen… Analyse zur Nutzung von

grünstreifen am Gehweg ersetzt werden. Fläche des Innenstadt Bauhauses nicht mit einem weiteren Beton Klotz zubauen… Analyse zur Nutzung von versiegelten Flächen und Identifikation von ungenutzten versiegelten Flächen. Diese Flächen gezielt öffnen, statt die Versiegelung zu erneuern. Mer Grünstreifen in der Altstadt Begrünung von Statmauern Vertikalgärten , Aufstellen Fon pflanzbehältern mit Palmen Blumenkübel Blumenkästen an den Straßenlaternen Aufwertung des UniPlatz durch Bepflanzung SEITE 65 VON 472 konsequent Gebäude und Parkplätze begrünen und entsiegeln Klare Kommunikation: Steingärten sind umzubauen - ansonsten drohen Bußgelder Aber : dies gilt auch für die Stadt selbst ! Parkplätze müssen nicht geteert sein, sondern mit alternativen,

drohen Bußgelder Aber : dies gilt auch für die Stadt selbst ! Parkplätze müssen nicht geteert sein, sondern mit alternativen, wasserableitendem Belag erneuert werden. Keine öffentlichen Plätze ohne Bäume. In der Bahnstadt haben die großen Plätze zu wenig Bäume und Schatten. Die Autos aus dem Stadtkern verbannen, beziehungsweise obsolet machen. Ich finde Heidelberg hat zu wenig Stadtbäume - hier könnte ein Konzept erarbeitet werden - wo gibt es Flächen für Bäume Straßen verschmälern und Grünstreifen einfügen. Dach- und Fassadenbegrünung fördern. Parkplätze verringern. Dächer begrünen, öffentliche Plätze mit mehr Grünfläche ausstattet. Die Bahnstadt zeigt, dass moderne Stadtentwicklung in die falsche Richtung

Parkplätze verringern. Dächer begrünen, öffentliche Plätze mit mehr Grünfläche ausstattet. Die Bahnstadt zeigt, dass moderne Stadtentwicklung in die falsche Richtung geht. Plätze wie der Gadamer-Platz oder der Europa-Platz entsprechen nicht mehr dem Zeitgeist. Andere Städte wie Kopenhagen, Malmö oder in der Schweiz machen das viel besser. Unsere Neubaugebiete, insbesondere die Bahnstadt, sind eine monotone Bauweise ohne ausreichend grün. Fassadenbegrünung z.b. wie beim Parkhaus am SNP Dome OB Flächen können durch Nachverdichtung und Umnutzung, durch Begrünung von Dächern und Fassaden, durch Aufhebung von Parkplätzen, durch, Schaffung von Urban Gardening und Gemeinschaftsgärten, durch eine Renaturierung von Flächen, durch eine Anlage von Grünflächen

Aufhebung von Parkplätzen, durch, Schaffung von Urban Gardening und Gemeinschaftsgärten, durch eine Renaturierung von Flächen, durch eine Anlage von Grünflächen und Parks und durch eine Begrünung von Verkehrsflächen. Parkplätze können entsiegelt werden. Durch Versatz von Pflastersteinen mit Gras dazwischen. Hamburg hat auch sehr viele unversiegelte Bürgersteig. Daran könnte man sich ein Beispiel nehmen. Entsiegelung ist gut, aber das Abwasserkanalsystem wird auch nicht besser wenn dort fast kein Wasser fließt.Auffangbecken sind Brutstätten für Stechmücken und den damit assoziierten Erregern/Krankheiten. Ferner können in ihnen Kinder ertrinken. Richtige Mischung finden.Punktuell entsiegeln u. Bäume pflanzen, diese Spenden Schatten, bieten Lebensraum für Tiere u. brauchen

in ihnen Kinder ertrinken. Richtige Mischung finden.Punktuell entsiegeln u. Bäume pflanzen, diese Spenden Schatten, bieten Lebensraum für Tiere u. brauchen SEITE 66 VON 472 30jahre bis sie CO2 binden. Steingärten verbieten. Dächer und Fassaden begrünen. Beispiel Ebert Platz. Solche Plätze nicht zupflastern. Untergrund für Märkte gehen auch anderst. Ansonsten mehr Bäume, Beete, ect. Nutzung von Leerständen, vor allem bei Gewebeimmobilien OB Indem man im Privatbesitz durch Förderung Anreize schafft. Indem man sie gleich entsiegelt und begrünt plant! Begrünung entsprechend mit dem Klimawandel angepassten Pflanzen Der Großteil des öffentlichen Raums ist heute belegt durch Verkehrsflächen für Autos. Will man Fläche gewinnen,

dem Klimawandel angepassten Pflanzen Der Großteil des öffentlichen Raums ist heute belegt durch Verkehrsflächen für Autos. Will man Fläche gewinnen, so muss man dort rangehen. Das Argument "der Verkehr ist nunmal da" darf nicht zählen. Man bekommt genau den Verkehr, für welchen man Infrastruktur bereitstellt! Vielleicht sollte man bei neuen Quartieren zunächst mal darauf achten, nicht so viel zu versiegeln. Ein Blick in die Bahnstadt und die Konversionsflächen zeigt, dass die Stadt hier nichts verstanden hat. Betonwüsten, soweit das Auge reicht, die im Sommer unerträglich heiß und grell sind. Beispiel: SNP Dome. Der Vorplatz ist eine riesige Betonfläche. Wofür? Wer

reicht, die im Sommer unerträglich heiß und grell sind. Beispiel: SNP Dome. Der Vorplatz ist eine riesige Betonfläche. Wofür? Wer braucht diese Fläche? Ein paar einsame Skater, die der prallen Sonne trotzen und nach einer halben Stunde verschwitzt aufgeben. Mit Bagger und Bäumen OB An Orten wie um den Bahnhof herum, (z.B. Richtung Europaplatz) mehr Raum für Pflanzen/Bäume schaffen. Schafft auch ein angenehmeres Klima. Nach dem Vorbild Utrecht könnten alle Wartehäuschen an öffentlichen Haltestellen eine Dachbegründung bekommen. Wir haben Viele Straßen in Heidelberg die sehr sanierungsbedürftig sind. Aber wieso sie genau So wieder so herstell wie sie mal waren und

Straßen in Heidelberg die sehr sanierungsbedürftig sind. Aber wieso sie genau So wieder so herstell wie sie mal waren und nicht etwas neuse ausprobieren. Kleine Güne Inseln Schafen mit Bäumen die Im Sommer Schatten Spenden, und anstelle das man das Regenwasser in die Kanalisation ableiten es in Diese Grünen inseln am Strassenrand versickern lassen. Eine Starße wo ich mir das Gut vorstellen kann Währe z.B. der Kurpfalzring die Starsse ist Breit und wird nicht beparkt. SEITE 67 VON 472 Europaplatz, Gandamerplatz, Pfaffengrunderterrasse Allgemein sollte bei neuen Plätzen über weniger Versiegelung und mehr grün oder Naturboden nachgedacht werden Entwicklung von Konzepten

Gandamerplatz, Pfaffengrunderterrasse Allgemein sollte bei neuen Plätzen über weniger Versiegelung und mehr grün oder Naturboden nachgedacht werden Entwicklung von Konzepten zur Begrünung von Wohngebäuden, Kletterpflanzen, die nicht den Putz angreifen oder ähnliches Große Flächen in zb der Bahnstadt sind versiegelt. Hier könnten mehr Rasenflächen Wunder bewirken. Parks und Grünfläschen statt Parkplätzen OB Großflächige Fassadenbegrünung, vor allem in Stadtteilen wie der Bahnstadt. Abriss von ungenutzten Straßen und Parks an deren Stelle. Bei der Planung von z.B Infrastrukturprojekten wie der Umbau der Dossenheimer Landstraße sollte man in Zukunft auf die Begrünung einen größeren Fokus legen. Parkplätze reduzieren OB Parkplätze reduzieren. OB „Wie“

Dossenheimer Landstraße sollte man in Zukunft auf die Begrünung einen größeren Fokus legen. Parkplätze reduzieren OB Parkplätze reduzieren. OB „Wie“ weiß ich leider nicht, aber „wo“ ist klar: In der Bahnstadt! Bauminseln etc auf bspw Uniplatz OB Bismarckplatz ist zu heiß. Mehr Schatten, Glasfenster am Galeria abschaffen, mehr Bänke mit richtigem Schatten und keine Glaswartehäuschen Umschwung von Auto zu Rad und öffis --> Straßen und Parkplätze entsiegeln Gezielt und planvoll (ähnlich wie z.B.Paris) öffentlichen Raum, der zum Abstellen von Privat-PKW genutzt wird, umwidmen und begrünen. Um nicht jede einzelne Straße diskutieren zu müssen, bietet sich das "Rasenmäher-Prinzip" an: überall Kfz-Parkflächen

genutzt wird, umwidmen und begrünen. Um nicht jede einzelne Straße diskutieren zu müssen, bietet sich das "Rasenmäher-Prinzip" an: überall Kfz-Parkflächen um z.B. 40% reduzieren. Das reduziert auch den durch Parkraum induzierten Verkehr. Es ist nicht Aufgabe der Öffentlichkeit, Privatpersonen Abstellraum für ihren PKW kostenlos bzw. sehr günstig zur Verfügung zu stellen. Straßen abbauen. Heidelberg hat sehr viele Straßen für den Individualverkehr, die viel Platz einnehmen. Diese können an vielen Stellen verschmalert oder auf eine Spur reduziert werden. Das sorgt außerdem für Verkehrsberuhigung. ÖPNV, Rad- und Fußwege brauchen deutlich weniger Platz und werden durch diese Maßnahme nicht eingeschränkt, eher sogar gefördert.

für Verkehrsberuhigung. ÖPNV, Rad- und Fußwege brauchen deutlich weniger Platz und werden durch diese Maßnahme nicht eingeschränkt, eher sogar gefördert. Parkplätze müssen abgebaut, das Parken von Anwohnern im öffentlichen Raum deutlich reduziert werden. Das schafft Platz. SEITE 68 VON 472 Weniger Pflastersteine, mehr Kies oder Schotter o.ä. Wo möglich weniger Fläche insgesamt zupflastern, sondern zwischendrin ein Beet setzen. Viele große Plätze sind unnötig viel gepflastert (siehe Bahnstadt) Bäume statt Parkplätze, OB Das beste Mittel wäre, schon bei der Planung neuer Stadtteile und Plätzen, darauf zu achten, nicht alles zu zu pflastern. Indem man z. B. dafür sorgt das weniger Autos

Stadtteile und Plätzen, darauf zu achten, nicht alles zu zu pflastern. Indem man z. B. dafür sorgt das weniger Autos in den Straßen stehen und stattdessen Grünflächen und Bäume angelegt werden. Indem man bestehende Plätze soweit möglich begrünt. Häuser abreisen, OB Parkplätze beton weg OB In und um die Elsa-Brändström-Straße wurden sehr breite Bürgersteige gebaut. Hier parken oftmals Autos auf dem Bürgersteig sozusagen in zweiter Reihe auf dem Gehweg. Man hätte (und könnte immernoch) Platz nutzen können, der mit Pflastersteinen versigelt wurde, und dort kleine Beete oder Wildblumenwiesen anlegen können. Aus den Fehlern der Bahnstadt lernen und den Zuzug zumindest

versigelt wurde, und dort kleine Beete oder Wildblumenwiesen anlegen können. Aus den Fehlern der Bahnstadt lernen und den Zuzug zumindest aktiv nicht verstärken. Schottergärten Verbieten, Hecken statt Zäune, Rasengittersteine statt Platten Begrünung der Straßenbahnflächen, wo getrennt von MIV SEITE 69 VON 472 Frage 3: Heidelberg verändert sich: Wo kann Neues wie Wohnraum, Kitas oder Grünflächen geschaffen werden? In Gewerbegebiet in Weststadt: Dort muss ein Mischgebiet entstehen AB: Haus der Jugend Da viele Neubauten mittlerweile mit Flachdächern ausgestattet sind wäre es schön, wenn einige Dächer begehbar wären. Ein Teil der Dächer wird ja meist mit Solarzellen ausgestattet, darunter kann man eine

schön, wenn einige Dächer begehbar wären. Ein Teil der Dächer wird ja meist mit Solarzellen ausgestattet, darunter kann man eine extensive Dachbegrünung anlegen. Einen weiteren Teil der Dächer könnte man ´intensiv´ begrünen. Es müssen ja keine Bäume dort wachsen, aber Pflanzen mit geringer Tiefenwurzelbildung (z.B. Kräuter, Gemüse etc.) wären möglich. Ich selbst kann mir vorstellen einen Dachgarten zu mieten. Dort, wo gerade Leerstand herrscht oder sinnlos viel Raum für luxuriöse Immobilien auf Rechnung der Stadtgesellschaft verschwendet wird. Es gibt noch wenig Flächen - Konversionsflächen - Kirchheim- beim Mörgel - sonst nur im Einzelfall dazwischen Immer mehr Verkaufsflächen stehen leer. Der

wenig Flächen - Konversionsflächen - Kirchheim- beim Mörgel - sonst nur im Einzelfall dazwischen Immer mehr Verkaufsflächen stehen leer. Der Trend zu Home Office und Online-Shopping ist nicht umkehrbar. Daher umwandeln zu Wohnungen. Und auch die Gewerbegebiete zu Mischgebieten umwandeln, z.B. bei der Bauruine des alten VW-Händlers Bernhard. Wohnraum: Tauschbörse für Wohnungen einrichten. Kein Abriss, sondern Sanierung und Vermietung zu günstigen Preisen (v.a. PHV). Kitas: Gewerbeflächen zur Nutzung für Kitas umwidmen. Grünflächen: Entsiegelung, wo immer es geht. Auf dem Gelände am Kurpfalzring 73. Pläne und Engagement der Bürger gab es dafür sehr gute. Aber der Wiederstand beim Bürgermeister ist zu

am Kurpfalzring 73. Pläne und Engagement der Bürger gab es dafür sehr gute. Aber der Wiederstand beim Bürgermeister ist zu hoch. Das frustriert und sorgt dafür, dass ich mich weniger engagiere Also man kann ja einen Mittelweg gehen und grünes mit in Bauflächen mitdenken und hier bitte nicht diese pseudo Variante. Eine Ranke am Haus wird keinen Effekt auf die Umwelt haben, da sollten die Bau und Architektur Firmen zu gleichen Teilen mit Fachkräften Zusammenarbeiten die da ein neues Bauen entwickeln, dass wirklich der Natur nützt. SEITE 70 VON 472 Grünflächen erhalten statt Nachverdichtung OB Bitte alles unter Gesichtspunkten von

entwickeln, dass wirklich der Natur nützt. SEITE 70 VON 472 Grünflächen erhalten statt Nachverdichtung OB Bitte alles unter Gesichtspunkten von 1) Resilienz (Robuste Stadt/ Anpassungsfähige Stadt und 2) Nachhaltigkeit denken Grünflächen auf Flachdächern Braucht es mehr Wohnraum, wenn HD aktuell um 7.000 EW schrumpft? Neue Wohnräume, Kitas und Grünflächen könnten durch Nachverdichtung in bestehenden Stadtteilen sowie durch die Umnutzung brachliegender Industrie- und Gewerbeflächen geschaffen werden. Auch die Entwicklung von Mischgebieten, die Wohnen, Arbeiten und Freizeit vereinen, ist eine sinnvolle Option. Es gibt nur die Flächen, die da sind. Und diese müssen bestmöglich genutzt werden. Die Kapazitäten einer Stadt sind auch

Es gibt nur die Flächen, die da sind. Und diese müssen bestmöglich genutzt werden. Die Kapazitäten einer Stadt sind auch irgendwann begrenzt. Bitte nicht in Kirchheim. wir haben in den letzten Jahren schon 2 neue Baugebiete bekommen. Bahnhofsregion braucht mehr grün OB Verändert sich Heidelberg? Bestand erhalten und anpassen. Grünflächen auf Dächern OB Dächer/Fassaden von Gebäuden bepflanzen OB Wieblingen: Zwischen Sandwingert und Sportzentrum (Wohnen + Grünfläche oder Ausbau Ort für Jugendliche) die Grenzen des Wachstums frühzeitig erkennen OB Definitiv in diesem schmuddeligen und aus der Zeit gefallenen Gewerbegebiet zwischen Rudolf-Diesel-Straße und Czernyring! Dieser Teil der Stadt ist in einer tollen

diesem schmuddeligen und aus der Zeit gefallenen Gewerbegebiet zwischen Rudolf-Diesel-Straße und Czernyring! Dieser Teil der Stadt ist in einer tollen Lage und bietet bisher überhaupt keinen Mehrwert für die Stadtgesellschaft. besonders in Wohngegenden, die bislang "unbeliebter" sind -> mehr Durchmischung sowie höhere Attraktivität Im Neuenheimer Feld endlich Mal alles abreißen was eh nicht mehr gebraucht wird. Fauler Pelz als studierendenwohnheim Es brauch neue architektonische Lösungen. Wohnraum wird hier immer unkreativer. SEITE 71 VON 472 - viel mehr Hausbegrünung + Dachbegrünung, insbesondere bei öffentlichen Gebäuden + Instituten, Unis, Schulen - Begrünungen für Private unterstützen/fördern, mit Wettbewerben locken - Agro-Photovoltaik im Kleinen

insbesondere bei öffentlichen Gebäuden + Instituten, Unis, Schulen - Begrünungen für Private unterstützen/fördern, mit Wettbewerben locken - Agro-Photovoltaik im Kleinen auch in der Stadt zu nutzen - Parkflächen (für Menschen, nicht Autos), Erholungsinseln - Mehrfachnutzung von Gebäuden + so Platz für Kigas schaffen In der Roeblingstraße (Südstadt) gegen über des Wohnprojekts Konvisionär grenzt noch immer die ehemaligen, nicht mehr befahrenen Straßen (inkl. Kontrollenhäuschen und Überdachungen) der Amerikaner. Die Fläche ist versiegelt und sollte entweder als Wohnraum genutzt werden oder für Grünflächen/ Tischtennisplatten / Konzerte etc genutzt werden. Neuer Stadtteil in PHV muss flächenmäßig erweitert werden, ebenso Gebiete im südlichen Kirchheim

Grünflächen/ Tischtennisplatten / Konzerte etc genutzt werden. Neuer Stadtteil in PHV muss flächenmäßig erweitert werden, ebenso Gebiete im südlichen Kirchheim und rund um Wieblingen/Grenzhof In leerstehenden Gebäuden OB Nicht auf hochwertigen Ackerböden! Vorbelastete Flächen wie verfüllte Kiesgruben / Altablagerungen / Altlastenflächen sind bei der Entwicklung zu bevorzugen. Es ist jetzt genug gebaut worden. Keine Nachverdichtung. Heidelberg kann nicht unendlich wachsen. Es geht zu Lasten der Menschen, die schon hier leben! Haltet lieber das, was wir schon haben, gut in Schuss! Klausenpfad , Universitätsgelande INF (hoher Leerstand von alten Kliniken) Wohnraum und auch Grünflächen können im derzeitigen Gewerbegebiet Weststadt als Mischgebiet

Klausenpfad , Universitätsgelande INF (hoher Leerstand von alten Kliniken) Wohnraum und auch Grünflächen können im derzeitigen Gewerbegebiet Weststadt als Mischgebiet geschaffen werden. Dort sind Flächen extrem schlecht genutzt und hoch versiegelt. In den bereits bekannten Stadtgebieten, PHV!!!!, Airfield!!! und allen ehemaligen Ami-Kaserenen. Bestandsgebäude so gut es geht erhalten und wieder herstellen. Es muss nicht immer Neubau sein. Grünflächen: Straßennetz dahingehend überprüfen, wo ohne größere Maßnahmen die Fläche entsiegelt und Straßenbegleitgrün vorgesehen werden kann -> zukunftsfähige Pflanzen / sollte eine schnelle Maßnahme darstellen, sodass innerhalb kürzester Zeit Ergebnisse zu sehen sind / SEITE 72 VON 472 Grünflächen müssen v.a. erhalten werden!

Maßnahme darstellen, sodass innerhalb kürzester Zeit Ergebnisse zu sehen sind / SEITE 72 VON 472 Grünflächen müssen v.a. erhalten werden! Keine weitere Versiegelung! Wohnraum effektiver nutzen, Leerstände verhindern. Büroflächen gibt es mehr als genug in HD, evtl. können einige in Wohnraum umgewandelt werde. Hitzeinseln wie der Gadamerplatz sollten entsiegelt und begrünt werden Wohnraum am Kirchheimer Weg, einige Teile in Bergheim sind auch nicht attraktiv und könnten für Wohnen verbessert werden. Grünfläche /Wald statt Landwirtschaft: zwischen Bahnstadt und Pfaffengrund, Waldstreifen an der B535 und Speyrer-Strasse. Firmengebäude OB Bismarckplatz als grüne Oase, auf einer Seite autofrei; Altstadt autofrei (s. Bern); Grüner Flanierstreifen

der B535 und Speyrer-Strasse. Firmengebäude OB Bismarckplatz als grüne Oase, auf einer Seite autofrei; Altstadt autofrei (s. Bern); Grüner Flanierstreifen mit Wasserspielen vom Bismarckplatz bis zum Bahnhof; Stadt am Fluss endlich umsetzen - ohne Tunnel, durch Verkehrsumleitung; konsequente Förderung von ÖPNV- Ausbau; kostenloser ÖPNV; keine priv. u. öff. Schottergärten; Verteilung von insektenfreundlichen Blumensamen u. Pflanzenbörse; Geschäftsleerstände in Kitas wandeln; Hausboote ermöglichen; Wohnmobilplätze am Römerbad nur für Dauerwohner Eigentlich nur noch auf den Konversionsflächen, wie PHV und Hospital. Ansonsten kann maximal nur noch nachverdichtet oder aufgestockt werden. auf PHV OB Zusammenarbeit mit der Region bei Gewerbeansiedlung, Gesundheitswesen, Wohngebieten Neue Regeln bei

nur noch nachverdichtet oder aufgestockt werden. auf PHV OB Zusammenarbeit mit der Region bei Gewerbeansiedlung, Gesundheitswesen, Wohngebieten Neue Regeln bei der Finanzzuweisung im Land Auf wenig genutzten Parkplätzen, Stellflächen und wenig genutzten Gewerbeflächen. Ich bin ja immer noch dafür noch mehr Autos raus aus der Stadt. Wohnungen durch Umnutzung bestehender Gebäude. Kitas in Form von Waldkindergärten (Baucontainer, tinyhouse) sind auch ne ganz gute Option. Tinyhouses sind zum Wohnen vllt auch attraktiv. Bauen auf SEITE 73 VON 472 Supermärkten. Verkleinern von Parkplatzflächen. Begrünung von Dächern und Fassaden. Zelte statt Häuser. Leben auf der grünen Wiese. OB Großer Ochsenkopf (Wiese), Aufwertung der

Parkplatzflächen. Begrünung von Dächern und Fassaden. Zelte statt Häuser. Leben auf der grünen Wiese. OB Großer Ochsenkopf (Wiese), Aufwertung der Spielplätze und Entwicklung dieser zu Treffpunkten für jung und alt Auf Flachdächern OB Jährliche Prüfung der Wohnberechtigung Und das ausführlich mündliche Aussagen werden akzeptiert. Obwohl doch sehr viel Geld auf den Konten ist. Vergabe der GGH durch Gefallen Kitas und Wohnräume statt Bürotürmen und Leerstand! Umwandeln, umwandeln, umwandeln. Konsens ist das Ziel der Klimaneutralität. Das ist Unsinn. 2026 ist das CO2-Budget für das 1,5 Grad-Ziel erschöpft. Wir müssen klimapositiv werden. Überall, wo man Autos rausschmeißt. (Ja, es ist so banal.)

CO2-Budget für das 1,5 Grad-Ziel erschöpft. Wir müssen klimapositiv werden. Überall, wo man Autos rausschmeißt. (Ja, es ist so banal.) OB Nicht genutzte, städtische Gebäude Nicht genutzte kirchliche Gebäude und Flächen Kitas in Schrebergärten integrieren -> Grundstücke, die verwildert sind -> Wohnungen, die aufgrund von schlechter Erfahrungen mit Mietern leerstehen --> Stadt als Mieter für diese Menschen vielleicht denkbar Neckarwiese: Schaufenster des Sports Es gibt aktuell viele freie Flächen (Kaufhof Heidelberg, alte Kinderklinik Heidelberg, etliche Gebäude in HD-Bergheim (ehemaliges Klinikum), in denen Wohnraum sowie Kitas / Kindergärten geschaffen werden könnten ohne neue Versiegelung. Straßen sollten generell mehr begrünt werden (Bergheimer

in denen Wohnraum sowie Kitas / Kindergärten geschaffen werden könnten ohne neue Versiegelung. Straßen sollten generell mehr begrünt werden (Bergheimer Str.) - früher hatten die Häuser hier teilweise noch Vorgärten. ganz viele große Raenflächen rund um Wohnhäuser liegen brach und ungenutzt. Man könnte finnzille Anreize bieten, damit diese Hausgemeinschaften bereit sind ihre SEITE 74 VON 472 Grünflächen auch für andere Bewohner des Stadtteils zu öffnen. Airfield umnutzen z.B. durch vermehrte Freizeitangebote dort. Evtl. auch kann dort auch Wohnraum entstehen. Ungenutzte Häuser bzw. Bürogebäude aufspüren. Air-Bnb Nutzung einschränken und überwachen, damit kein Wohnraum entzogen wird (Schaffung einer Stelle zur Überwachung). Nur

Häuser bzw. Bürogebäude aufspüren. Air-Bnb Nutzung einschränken und überwachen, damit kein Wohnraum entzogen wird (Schaffung einer Stelle zur Überwachung). Nur in alte Bestände, kein Neubau OB Flächen und Gebäude der Kirche abkaufen. Ihr könnten Kindergärten Und Wohnraum Für Heidelberger entstehen - Konversionsflächen - Orte der Nachverdichtung/Nachverdichtung in die Höhe - Umfunktionieren von leerstehenden Immobilien Patrick Henry Village OB Im PHV - hier lieber die bestehenden Gebäude sanieren, statt sie abzureißen (wir besuchten dort mal amerikanische Verwandte und fanden die Wohnung sehr praktisch und das Gebäude in gutem Zustand (damals!)), auf dem Airfield. Angesichts des zunehmenden Hitzestresses in immer heißeren Sommern,

sehr praktisch und das Gebäude in gutem Zustand (damals!)), auf dem Airfield. Angesichts des zunehmenden Hitzestresses in immer heißeren Sommern, und eines begrenzten Stadtraums, müssen künftig bei Neu – und Bestandsbauten verstärkt Fassadenbegrünungen genutzt werden. Offene Plätze müssen viel stärker als bisher mit Bäumen bepflanzt werden. Haarsträubende. Negativbeispiele sind der andere Park oder Massivbauten wie das neue Kongresszentrum. Ihr pflastert doch überall Gebäude hin, auch da, wo es gewisse Urteile gibt. Wohnraum:Auf dem Wasser im Form von Hausbooten. Tinyhouses sind an vielen Stellen denkbar. Im Altbestand. Durch Quadratmeterreduzierung Wohnfläche pro Kopf, wobei der Barrierefreiheit trotzdem rechnung getragen werden muss! Kitas:

an vielen Stellen denkbar. Im Altbestand. Durch Quadratmeterreduzierung Wohnfläche pro Kopf, wobei der Barrierefreiheit trotzdem rechnung getragen werden muss! Kitas: Im Wald in Form von mehr Waldkitas. Direkt bei den Arbeitgebern Grünflächen: auf Dächern, Garagen, Fassaden, Urbangardening, Balkonen, Terrassen, im Hof. Durch Entsiegelung. Durch verschenkem von Bäumen, wie es die Stadt bereits getan hat. Durch "Nachvergrünung" SEITE 75 VON 472 Weniger Privatisierung, mehr stadtgeförderten Wohnraum für mittlere Einkommensklassen. Grünflächen (auch) vertikal denken (Galeria Kaufhof am Bismarckplatz?), durch Rankhilfen Schatten und Grünflächen auf stark versiegelten Flächen (Bismarckplatz, Uniplatz, Friedrich-Ebert-Platz) schaffen. Stärkere Auslastung bestehender Strukturen (Turnhallen, Schulgebäude, andere öffentliche Gebäude am Nachmittag/Abend

Grünflächen auf stark versiegelten Flächen (Bismarckplatz, Uniplatz, Friedrich-Ebert-Platz) schaffen. Stärkere Auslastung bestehender Strukturen (Turnhallen, Schulgebäude, andere öffentliche Gebäude am Nachmittag/Abend für Kulturprojekte, Betreuungs- /Kulturangebote für Familien, Erwachsene, ältere Menschen) Leerstand muss vermieden werden, flache Gebäude aufgestockt (wo es die Frischluftschneisen zulassen). Versiegelte große Plätze müssen großzügig aufgebrochen werden und mit einheimischem Grün und Bäumen bepflanzt werden. Aber auch jede kleine Nische muss genutzt werden heimischen Pflanzen und Tieren/ Insekten Raum zu geben, Fassaden begrünt (Pflanzung in der Erde). Vielfalt statt Monokultur mehr, die Pilzwachstum und Krankheiten fördern. Im vorhandenen Leerstand OB Weniger Parkplätze mehr Grünflächen. OB FNP-Entwicklungsfläche im Norden der

Monokultur mehr, die Pilzwachstum und Krankheiten fördern. Im vorhandenen Leerstand OB Weniger Parkplätze mehr Grünflächen. OB FNP-Entwicklungsfläche im Norden der Eppelheimer Felder sowie durch konsequente Schließung vorhandener Baulücken durch harte Instrumente wie ein Baugebot Außerhalb: Wieblingen, Kirchheim, Rohrbach,... OB Das Galeria Kaufhaus Gebäude. Wenn nicht total marode als Kulturzentrum/ Galerie/ oder für kleine Einzelhandel Geschäfte umfunktionieren. Bitte nicht wieder Standard Kette. Den Einzelhandel stärken! SEITE 76 VON 472 Wohnraum statt Hotels z.B. und auf den alten US Army Geländen Grünflächen statt Parkplätze, große Straßen verkleinern für Grünflächen, mehr Stadt für Mensch statt Autos alternativen Verkehr (Öffis, Fahrrad) fördern Gelände/Gebäude mehr

statt Parkplätze, große Straßen verkleinern für Grünflächen, mehr Stadt für Mensch statt Autos alternativen Verkehr (Öffis, Fahrrad) fördern Gelände/Gebäude mehr für kreativen Raum, statt rein wirtschaftlich (HD Druck, Galleria) Der alte Galeria Kaufhof am Bismarckplatz sollte abgerissen werden und mehr Grünfläche in Verbindung mit Wohnungen aufgebaut werden Aus dem Airfield sollte unbedingt eine Grünfläche geschaffen werden und darf auf keinen Fall bebaut werden. Im ALTBESTAND, wenn möglich gleich barrierefrei ausbauen oder erweitern, aufstocken mit erleichternden und am besten geförderten Baugenehmigungen. Die natürlich zeitnah genehmigt werden! Grünflächen auf barrierefreien Dächern, Garagen Fassadenbegrünung Mehr Urbangardening Firmenkitas Straßen am Neckar untertunneln und den

Die natürlich zeitnah genehmigt werden! Grünflächen auf barrierefreien Dächern, Garagen Fassadenbegrünung Mehr Urbangardening Firmenkitas Straßen am Neckar untertunneln und den Raum neu nutzen. OB Grünfläche: Platz am Netto Pfaffengrund. Mit Bäumen, einem Brunnen, Sitzbänken, Blumenkübeln und einem Stück Rasen würde der Platz ganz anders wirken HD hat für über 160.000 Einwohner nur zwei Freibäder. Es wäre ein toller Zugewinn, wenn HD einen Badesee hätte (z.B. beim Airfield). Das klingt zunächst utopisch, ist aufgrund der Bodenbeschaffenheit aber gar nicht so abwägig. Mannheim hat mit dem Rheinauer See, dem Vogelstangsee und dem Stollen gleich drei Seen im Stadtgebiet (zusätzlich zu den vielen

Mannheim hat mit dem Rheinauer See, dem Vogelstangsee und dem Stollen gleich drei Seen im Stadtgebiet (zusätzlich zu den vielen Freibädern). In Heilbronn ist im Rahmen der BUGA ein See entstanden, der der Naherholung dient. Weitere Idee: Bewerbung Landesgartenschau in HD SEITE 77 VON 472 Dursch Heidelberg ziehen sich eine Nabe im Förm der Strecken der DB, Könnten diese nicht überbaut werden zur gewinnung von Strom mit PV oder mit Grünanlagen. Dadurch Könten auch neue Brücken geschaffen werden für Fussgänger und Radfahrer. Anderen Orts gab es schon überbauungen auch mit Wohngebäuden. Und was für Die DB stecke gilt könnte man

und Radfahrer. Anderen Orts gab es schon überbauungen auch mit Wohngebäuden. Und was für Die DB stecke gilt könnte man auch auf die A5 zwischen Pfaffengrund und Epplheim anwenden Schaffung von Wohnrau m Grünüberdachung mit PV was zusetzlich auch noch Lärm reduziert. Wenn weniger auf Autos gesetzt würde, gäbe es mehr Platz für anderes. Unterirdische Parkplätze schaffen für Anwohner mit Ausweis und damit Platz für Begrünung am Straßenrand oder bessere Radwege schaffen, zudem sollten Hauswände Begrünungspflichtig sein und Garagendächer erst recht. Südstadt braucht mehr Grünflächen, Handschuhsheim einen unterirdischen Parkplatz am Hans Thoma Platz. - Wohnraum: Gibt viel Leerstand; den nutzen

recht. Südstadt braucht mehr Grünflächen, Handschuhsheim einen unterirdischen Parkplatz am Hans Thoma Platz. - Wohnraum: Gibt viel Leerstand; den nutzen statt neu bauen! - Förderung für Kitas - bei Neuplanung von Flächen viel Grün und wenig Versiegelung (anders als Plätze in Bahnstadt!) - weniger Rollrasen; mehr Bäume und Stauden - Barrierefreiheit Definitiv mehr Grünflächen in zB Wilhelmsplatz oder in dem Bereich des ehemaligen Bauhaus Durch Nachverdichtung und Umwidmung von überdimensionierten Verkehrsfächen. Keine Stadt braucht Straßen mit mehr als einer Spur pro Fahrtrichtung. Konversionsflächen: Ehemalige Militärgelände wie die Campbell Barracks oder Patton Barracks in Wohnraum, Kitas und Grünflächen umwandeln. Innenstadtbereiche: Unbebaute

pro Fahrtrichtung. Konversionsflächen: Ehemalige Militärgelände wie die Campbell Barracks oder Patton Barracks in Wohnraum, Kitas und Grünflächen umwandeln. Innenstadtbereiche: Unbebaute oder sanierungsbedürftige Grundstücke für neue Wohn- und Gemeinschaftsprojekte nutzen. Stadtteilentwicklungen: In Stadtteilen wie Bahnstadt oder Pfaffengrund durch verdichtete Bauweise und Integration von Grünflächen neue Lebensräume schaffen. SEITE 78 VON 472 Parkhäuser aufstocken, dafür freistehende Parkflächen zu Grünflächen wandeln. Ggf etwas außerhalb platzierte Parkhäuser über shuttle anbinden (Park ticket = Shuttle ticket). So wird auch der innenstadtverlehr entlastet. Wohnangebote erweitern, aktives bewerben von Mehrgenerationen Wohnmodellen (oft wohnen in großen Wohnungen ältere Menschen allein). Kitas in Gewerbegebiete integrieren, Zusammenarbeit von Betrieben hierfür

bewerben von Mehrgenerationen Wohnmodellen (oft wohnen in großen Wohnungen ältere Menschen allein). Kitas in Gewerbegebiete integrieren, Zusammenarbeit von Betrieben hierfür aktiv fördern. Grundsätzlich muss hier im Bestand gearbeitet werden. Entweder indem man bestehende Gebäude erhöht oder sie abreißt um größere Gebäude zu erreichten die mehr Raum schaffen. Letzteres hat auch den Vorteil das man durch den Bau in die Höhe mehr Freifläche schaffen kann. Für den Bau sollte man sich auf nachhaltige Materialen und in vielen Bereichen auch Serielle/Modulare Fertigung konzentrieren, den nur so ist es möglich den nötigen Raum in überschaubarer Zeit zu schaffen. Wohnraum kann zwischen Messplatz und

konzentrieren, den nur so ist es möglich den nötigen Raum in überschaubarer Zeit zu schaffen. Wohnraum kann zwischen Messplatz und Sportzentrum Süd entstehen. Bahnstadt: das Baufeld Z1 neben zwischen Schule und Zollhof sollte für Erweiterung der Grundschule, Kita, Kinderund Jugendzentrum und bezahlbares Wohnen genutzt werden. Reduzierung der nicht genutzten Büroflächen und Umwandlung in Wohnraum. Zuzug nicht forcieren, entsiegeln. Auf die versiegelten Flächen Wände aus Büschen hinstellen. Das spendet sowohl Schatten als auch frische Luft Wohnraum z.B. statt Hotels und auf den alten US Army Geländen mehr Grünflächen, mehr Stadt für Mensch statt Autos Gelände/Gebäude, mehr für kreativen Raum, statt rein

den alten US Army Geländen mehr Grünflächen, mehr Stadt für Mensch statt Autos Gelände/Gebäude, mehr für kreativen Raum, statt rein wirtschaftlich (HD Druck, Galleria, ...) AB: Bella Park Kitas in Schrebergärten integrieren -> Grundstücke, die verwildert sind -> Wohnungen, die aufgrund von schlechter Erfahrungen mit Mietern leerstehen --> Stadt als Mieter für diese Menschen vielleicht denkbar AB: Neckarwiese SEITE 79 VON 472 Thema Freiraum Nutzung + Freiraum Schutz Welchen Freiraum? An vielen Orten und Grünflächen lungern Dealer u. anderes Gesocks herum, man muss froh sein, einen Freiraum am Haus zu haben. Ich habe Angst um meine Kinder und Enkel. Wenn

herum, man muss froh sein, einen Freiraum am Haus zu haben. Ich habe Angst um meine Kinder und Enkel. Wenn die 2. Haltestell vom und zum PHV dazu kommt, dann bitte in die Bahnstadt. Da ist der direkte Weg zum Bahnhof und in die Stadtmitte gewährleistet. Welchen Freiraum? An fielen Orten u. Grünflächen lungern Dealer und anderes Gesogs rum, s0dass man froh sein muss, einen eigenen Freiraum zu Hause zu besitzen Ich habe echt Angst um meine Kinder und Enkel. Wenn die 2. Haltestelle von und zum PHV eingerichtet wird, bitte in die Bahnstadt, da ist der direkte Weg zum

Wenn die 2. Haltestelle von und zum PHV eingerichtet wird, bitte in die Bahnstadt, da ist der direkte Weg zum Bahnhof und in die Stadtmitte gewährleistet. Hier gibt es für Frauen und Kinder kaum noch Freiraum. Alleine ins Feld zum Radfahren oder Spazierengehen ist nicht mehr möglich, da habe ich ständig Angst vor einem Überfall. PHV ist in der Nähe. Schutz gibt es nicht mehr, wer bitte soll uns schützen??? Nicht nur im Feld, auch in der Stadt und im Schwimmbad. Am Abend traue ich mich alleine eh nicht mehr raus. III Formulierung zur Aufnahme in STEK2035 "Die Stadt nimmt

Schwimmbad. Am Abend traue ich mich alleine eh nicht mehr raus. III Formulierung zur Aufnahme in STEK2035 "Die Stadt nimmt sich vor, bis 2035 die Satzung zum Schutz der Gesamtanlage "Alt Heidelberg" vom 26. Juni 2003 vollständig umzusetzen. Das bedeutet, alle historischen Sichtachsen von den Hängen auf die Stadt und umgekehrt wiederherzustellen, auch dort wo das Schutzziel vor allem durch Sukzession und Vordringen des Waldes gefährdet ist. Es werden Lösungen gesucht, welche zugleich die typische Artenvielfalt an Waldrändern und Offenland fördern." II Weiteres Vorgehen Auf der "Flughöhe von Zielen" (Bürgermeister Odszuck) herrscht leicht Einvernehmen. Um den Zielen näher zu kommen,

fördern." II Weiteres Vorgehen Auf der "Flughöhe von Zielen" (Bürgermeister Odszuck) herrscht leicht Einvernehmen. Um den Zielen näher zu kommen, muss man sich nun einzelne Aufgaben vornehmen, die man in der geplanten Zeit abarbeiten will. (Beispiel: Wenn ich das Ziel hätte abzunehmen, könnte ich mir vornehmen, dreimal in der Woche 40 Minuten Fahrrad zu fahren.) Ich nehme an, das STEK2035 gerade dabei ist, für jedes Ziel konkrete Vorhaben zu benennen, die bis 2035 verwirklich werden sollen. SEITE 80 VON 472 I Ziele "Wertvolle Natur- und Lebensräume sichern, wiederherstellen und verbinden". Ändern in "Artenreiche Natur- und Lebensräume sichern, wiederherstellen und verbinden".

I Ziele "Wertvolle Natur- und Lebensräume sichern, wiederherstellen und verbinden". Ändern in "Artenreiche Natur- und Lebensräume sichern, wiederherstellen und verbinden". "Räume für Naturerlebnis und Naherholung schaffen." Ändern in "Weitere Räume für Naturerlebnis und Naherholung erschließen." "Wald, Land, Fluss - Heidelbergs Landschaftsbild bleibt unverkennbar" Ändern in "Schloss, Altstadt, Fluss und Berge - Heidelbergs Landschaftsbild soll unverwechselbar bleiben. Nichts von dem bleibt erhalten, wenn wir nicht intensiv Klimaschutz betreiben. Heidelberg sollte ein großes Radverkehr Projekt starten. Die Radstrategie2030 ist der Anfang, adressiert aber nur den Heidelberger Radverkehr. Heidelberg sollte auch ein Nahverkehrsradnetz aufbauen. Die Städte (HD, MA, LU, Schwetzingen, Wiesloch ...) aber

aber nur den Heidelberger Radverkehr. Heidelberg sollte auch ein Nahverkehrsradnetz aufbauen. Die Städte (HD, MA, LU, Schwetzingen, Wiesloch ...) aber auch die kleineren Ortschaften werden mit Radachsen verbunden. Nicht nur für den Freizeitverkehr, sondern auch für die Pendler. Jobbike und Pedelcs werden sich weiter verbeiten. Landwirtschaft erhalten Kleingärten erhalten Windkraft realisieren und integrieren Individuelle Entscheidungen der Bürger für Heizung/Energie stärken und nicht verhindern Klimaschutzziele sollten auf Grund der globalen Auswirkungen einen Vorrang gegenüber Natrurschutzzielen haben. Maßnahmen, die auf die Klimaschutzziele einzahlen sollten auch dann Prioritär behandelt werden, wenn durch sie zunächst ein Eingriff in die Natur verbunden ist. SEITE 81

einzahlen sollten auch dann Prioritär behandelt werden, wenn durch sie zunächst ein Eingriff in die Natur verbunden ist. SEITE 81 VON 472 Bsp.: Gleichstromtrassen oder Windenergie. Freiräume braucht es auch innerstädtisch. Damit sie einfach von Menschen ohne Auto (Kinder) erreicht werden können. Gehwegparken sollte konsequent verboten und verfolgt werden, Autos raus aus der Stadt! Mehr Grünflächen AB: PH Frage 1: Wie kann die Energieproduktion und der Schutz der Landschaft in Heidelberg in Einklang gebracht werden? Flachdächer mit Solarzellen ausstatten und unter/neben den Zellen das Dach extensiv begrünen. Auch intensive Dachbegrünung ist denkbar und lässt sich mit Solarzellen kombinieren. Energie-Einsparungen sollten

unter/neben den Zellen das Dach extensiv begrünen. Auch intensive Dachbegrünung ist denkbar und lässt sich mit Solarzellen kombinieren. Energie-Einsparungen sollten oberste Priorität haben (beste Energiestandards im Gebäudesektor anstreben, dazu Abwärmenutzung, Erdwärme, KWK, Photovoltaik auf alle Dachflächen (notfalls müssen diese ertüchtigt werden). Photovoltaik auf Verkehrsflächen und Parkplätzen zur Beschattung, Agrophotovoltaik. Standorte für Windkraft dort, wo die Natur so wenig wie möglich beeinträchtigt wird - hier ist die Stellungnahme des BUND Heidelberg vielleicht eine gute Grundlage für einen Kompromiss. Umfassender Ausbau von Solaranlagen auf den Dächern OB 1. Suffizienz: Aufklärung über Energieeinsparmöglichkeiten. 2. Produktion: über Windkraftanlagen aufklären (relativ geringer Flächenbedarf, hohe Effizienz),

Solaranlagen auf den Dächern OB 1. Suffizienz: Aufklärung über Energieeinsparmöglichkeiten. 2. Produktion: über Windkraftanlagen aufklären (relativ geringer Flächenbedarf, hohe Effizienz), Flusswärmepumpen schneller umsetzen, Solarpanele auf alle Dächer. PV auf die Dächer, WKA auf Äcker und in die Höhenlagen des Forsts Windkraft im Wald; z.T. PV in der Fläche OB Werdet kreativ! OB Das kann man nicht gegeneinader ausspielen. Es muss beides zusammen funktionieren, beides wird gebraucht. Wir können aber auch nicht darauf vertrauen, dass andere Regionen für uns den Strom produzieren. Solarzellen auf Altstadtdächer OB Photovoltaik Anlagen auf jedem öffentlichen Gebäude stark ausbauen, Solarparks eröffnen, die aber nach wie vor

produzieren. Solarzellen auf Altstadtdächer OB Photovoltaik Anlagen auf jedem öffentlichen Gebäude stark ausbauen, Solarparks eröffnen, die aber nach wie vor als Weiden für Tiere erhalten bleiben (Bsp. Solarpark nahe Bruchsal) SEITE 82 VON 472 MIT Windrädern, Wasserkraft und Solar auch in der Altstadt. Heidelberg verbindet schon immer Alt / Tradition mit Neu / Modern. Ich fände eine Historische Altstadt mit Solarmodulen auf dem Dach sehr passend für Heidelberg Auf allen öffentlichen Gebäuden Photovoltaik aufbringen, Fernwärmenetz ausbauen um komplett von Gas und Öl wegzukommen. Private Hausbesitzer noch mehr ermuntern Photovoltaik anzuschaffen und die Einspeisung von Strom besser vergüten, Windkraft an geeigneten

und Öl wegzukommen. Private Hausbesitzer noch mehr ermuntern Photovoltaik anzuschaffen und die Einspeisung von Strom besser vergüten, Windkraft an geeigneten Stellen nutzen auch auf den Anhöhen. Wärmedämmung von Immobilien fördern statt Klimaanlagen zu verbauen 1. Die 1. Antwort passt nicht ganz auf die Frage, dennoch: das Thema Energiesparen kommt mir oft viel zu kurz. Vielleicht nutzen wir zuerst dieses Potential. Wie sieht es z. B. mit Reklametafeln, Schaufensterbeleuchtungen und Straßenlaternen aus? 2. Wenn es um die Stromerzeugung geht: lieber viele kleine PV- Anlagen (oder was auch immer in der Zukunft nach kommt) statt weniger großer Projekte, die nur von potenten,

kleine PV- Anlagen (oder was auch immer in der Zukunft nach kommt) statt weniger großer Projekte, die nur von potenten, rein kommerziell ausgerichteten Akteuren durchgeführt werden können. Indem man nicht nur auf Stromerzeugung setzt(, also nicht nur PV udn Windkraftanlagen), sondern auch Wärmegewinnung (also Solarthermie/Röhrenkollektoren) auf Dächern und/oder öffentlichen Freiflächen einplant. Großflächig gedacht, könnte man das ja auch ans Fernwärmenetz anbindenund hätte so eine 3- 5 fach höhere Effinzienz der genutzten Fläche. Aussagen zum Wirtschaftlichkeitsvergleich zwischen PV und Solarthermie siehe z.B. hier ab Minute 24.20 Solar auf den Dächern OB Es braucht Windräder Viel mehr Solar auf alle Dächer -

z.B. hier ab Minute 24.20 Solar auf den Dächern OB Es braucht Windräder Viel mehr Solar auf alle Dächer - insbesondere öffentliche Gebäude, GGH Wohnen, überdachte Parkplätze- da geht ganz viel ohne jeden Eingriff in die Natur. - Windkraft auf Feldern und die Bürger beteiligen - Agrar-Photovoltaik nutzen und fördern, unten Pflanzen oder Tiere, oben Photovoltaik, gibt gute Beispiele. - Wasserkraft vom Neckar nutzen (sowohl Durchfluss als auch bei Schleusen durch die verschiedene Wasserstandshöhen (am Meer der Tidehub genutzt wird - bei Schleusen gute Möglichkeit gäbe) SEITE 83 VON 472 Indem Heidelberg nicht auf Windkraft setzt, sondern auf Solar, Gas

- bei Schleusen gute Möglichkeit gäbe) SEITE 83 VON 472 Indem Heidelberg nicht auf Windkraft setzt, sondern auf Solar, Gas perspektivisch Wasserstoff oder AKWs der neuen Generation. Das Mannheimer Kraftwerk sollte am Strom bleiben. Förderung von Agri-PV. Wie wäre ein Pilotprojekt in den Weinbergen? Mehr Solarenergie auf den Dächern. Großzügige Förderung und Unterstützung beim Einbau. Seriöse Studien erstellen (lassen) inwiweit Wasserkraft, Windkraft o. ä. gut oder schlecht für die Umwelt sind bzw vorhandene Studien ernst nehmen und die Vorschläge umsetzen. Ich ich weiß nicht inwiefern in Heidelberg der Grünschnitt verwertet wird. Ich habe den Eindruck, es könnten mehr Flächen in

Ich ich weiß nicht inwiefern in Heidelberg der Grünschnitt verwertet wird. Ich habe den Eindruck, es könnten mehr Flächen in der freien Landschaft gepflegt werden, damit sie nicht verwildern und andererseits könnte das Häckselgut und das Schnittgut vielleicht energetisch verwertet werden. Ich glaube vor allem die Haltung: „nicht vor meiner Haustür„ verhindert den Ausbau von Erneuerbaren. Bevölkerung in lokale Energiegewinnungsprojekte mit einbeziehen,zB Genossenschaften, Erwerb von finanziellen Anteilen der Unternehmen. gutes Beispiel: Heidelberger Energiegenossenschaft Der Einsatz von Solarthermie in Kombination mit Wärmespeichern, die z.B. mit dem Fernwärmnetz kombiniert werden können ist von April bis Oktober für die Wärmewende zur Wärmegewinnung 3-5x

Wärmespeichern, die z.B. mit dem Fernwärmnetz kombiniert werden können ist von April bis Oktober für die Wärmewende zur Wärmegewinnung 3-5x effizienter als PV. Evt. könnte man das auf öffentlichen Räumen mehr nutzen. Dazu hier eine Empfehlung der Deutschen Gesellschaft für Solarthechnik: Energiewende ist nicht nur Stormwende, sondern v.a. Wärmewende.. Ermutigung zu und Unterstützung von privaten Solaranlagen. Höhere Einspeisevergütung Keine Windkraftanlagen in und um Heidelberg, da Bäume gefällt werden müssten, schwerste Versiegelung stattfinden müsste und, wenn man die graue Energie mit einrechnet, nichts gewonnen wäre. SEITE 84 VON 472 Photovoltaik auf alle Dächer und auf geeignete Fassaden Windräder in der Ebene

einrechnet, nichts gewonnen wäre. SEITE 84 VON 472 Photovoltaik auf alle Dächer und auf geeignete Fassaden Windräder in der Ebene in Industriegebieten, an Autobahnen und Bahntrassen errichten und Energiepartnerschaften mit Stadtwerken eingehen, um dort, wo mehr Wind weht, Windstrom für Heidelberg zu erzeugen (schon vorhanden: Partnerschaft mit Trianel) Massive Stromsparkampagne und aktives Ansprechen der Bürger zu Möglichkeiten wie Photovoltaik Förderung von PV-Anlagen (das ist schon ziemlich gut, bitte weiter so) und dann bitte eben auch schnelle Umsetzung der Prüfung/Freigabe durch den Energieversorger veranlassen Solar auf dem Dach, Nutzung in mehrfamilien haus ist offenbar problematisch, da braucht es ein Konzept, wie

den Energieversorger veranlassen Solar auf dem Dach, Nutzung in mehrfamilien haus ist offenbar problematisch, da braucht es ein Konzept, wie man den Strom verteilt und nicht unbedingt jeder Eigentümer die PV bezahlen muss, die die sie gekauft haben, dann aber mehr vom Strom-Ertrag bekommen usw. Wasserkraft an den Wehren am Neckar (wenn der mal wasser hat). Angeblich muss man die Wehre ja neu bauen, könnte man da mit berücksichtigen. Solar-in Fenstern, Solar auf öffentlichen Gebäuden, Solar-Ziegel sehen weniger invasiv aus Unten Acker oben Solar OB keine Windräder!!! Photovoltaik als Balkongitter und auf allen öff. Gebäuden; zweites Wasserkraftwerk; Bäume statt Wasserbecken

Unten Acker oben Solar OB keine Windräder!!! Photovoltaik als Balkongitter und auf allen öff. Gebäuden; zweites Wasserkraftwerk; Bäume statt Wasserbecken in der Bahnstadt; keine weitere Bebauung am Bierhelder Hof; Wiesen u. Freiflächen zur Durchlüftung der Stadt dauerhaft schützen u. erhalten; Photovoltaik an Fassaden (s. Edingen); Hochhäuser mit grünen Fassaden versehen; mehr Frauen planen lassen!!! Windräder. Ich habe mir die beim Grainer Eck angeschaut und bin da hingeradelt. Ich finde das vollkommen in Ordnung. Die Windräder waren 30km lang nicht zu sehen. Erst 500m davor habe ich sie bemerkt. Im Wald sind die unsichtbar. Wenn man darunter steht sind sie beeindruckend.

sehen. Erst 500m davor habe ich sie bemerkt. Im Wald sind die unsichtbar. Wenn man darunter steht sind sie beeindruckend. Ich bin gelernter Energieanlagenelektroniker und kann deren Leistung beurteilen. Es ist faszinierend. Damit lösen wir weltweite Energieund Klimaprobleme. Machen!!! SEITE 85 VON 472 PV-Anlagen auf Gewerbegebäuden OB Auf alle dächer Solaranlagen, da es eh schon versiegelte Flächen sind. Solarpanels über der Autobahn anbringen (gibt es in anderen Ländern schon) oder auf Häuserdächer. Man sollte an Sonnigen plätzen Parkplätze machen, mit Solar das ins Netz eingespeist wird und schatten für Bürger und autoparkplätze bietet. Windkraft auf industrieflächen oder als kleine Anlagen

Solar das ins Netz eingespeist wird und schatten für Bürger und autoparkplätze bietet. Windkraft auf industrieflächen oder als kleine Anlagen auf Häusern besonders am Berg oben wo viel Luft geht, Solar auf allen Dächern die nicht Denkmal ( hier nur unter berücksichtung des Denkmals z. B. Solarziegel) sind. Oder auch auf wiesen wo z.B. Tiere grasen. (gleichzeitig Schatten für die Tiere), Fluss nutzen zur stromerzeugung (vllt mithilfe der schleusen?) kann man Abwasser zur stromerzeugung nutze?, biogasanlagen! Windräder OB Zusammenarbeit aller Beteiligten alle früh ins Boot holen und Kommunikation schaffen Windräder bauen, auf den Bergen und in der Ebene. Flusskraftwerk. Auf

Beteiligten alle früh ins Boot holen und Kommunikation schaffen Windräder bauen, auf den Bergen und in der Ebene. Flusskraftwerk. Auf jedes geeignete Dach eine Solaranlage. Größere Gebäude mit Fassadenphotovoltaik ausstatten. Stadtwerke und Stadt müssen schneller werden. Z.B. Fernwärme in jedem Stadtteil innerhalb kürzester Zeit Energiegewinnung durch Neckar Fluss Alle öffentlich Gebäude mit Solar, auch Schulen und Turnhallen und so weiter Wir brauchen Windräder zur Energiegewinnung, damit wir so schnell als möglich das Kohlekraftwerk in Mannheim abschalten können. Wenn wir den Klimawandel nicht schnell eindämmen, werden Trockenheit und Hitze - und vielleicht auch Waldbrände - den Wald und die Landschaft zerstören.

Klimawandel nicht schnell eindämmen, werden Trockenheit und Hitze - und vielleicht auch Waldbrände - den Wald und die Landschaft zerstören. Einige Windräder auf den Höhen, wo der meiste Wind weht, stören im Verhältnis dazu wenig. Sonnenenergie. Der Ausbau der Solarpanelen auf den Dächern und der Balkonkraftwerke muss gefördert werden. Öffentliche Gebäude sollten nicht mehr ohne Solaranlage konzipiert und gebaut werden, beim Bestand muss nachgerüstet werden. Denkmalschutz hin oder her, bevor man Bäume für Windanlagen fällt und Zugangsstraßen durch den Wald betoniert, sollte man vorhandene Flächen besser nutzen. SEITE 86 VON 472 "Landschaft" ist ein Totschlagsargument. Die Stadt, Felder und Wald

betoniert, sollte man vorhandene Flächen besser nutzen. SEITE 86 VON 472 "Landschaft" ist ein Totschlagsargument. Die Stadt, Felder und Wald sind durchzogen von Straßen, überall stehen und fahren Autos, der Heidelberger Wald ist ein Nutzforst. So zu tun, als sei "Energieproduktion" plötzlich etwas neues, technisches, das jetzt "Landschaft" beeinträchtigen würde ist m.E. nur vorgeschoben. Solar auf alle Dächer, auch in der Altstadt, Windkraft an alle möglichen Standorte. Leute sollen sich an anderen Orten ein Bild davon machen, ob das wirklich irgendwas einschränkt. Heidelberg ist schon auf einem guten Weg. Wir dürfen uns der Windenenergie dabei aus ästhetischen Gründen nicht verwehren,

irgendwas einschränkt. Heidelberg ist schon auf einem guten Weg. Wir dürfen uns der Windenenergie dabei aus ästhetischen Gründen nicht verwehren, das wäre unfair. Die Installallation/Wartunger Räder muss aber umweltverträglich sein. Dabei sollten genossenschaftliche Finanzierungen bevorzugt werden. Einzige Ressource, die Heidelberg noch nicht ausschöpft, wäre die Geothermie. Vielleicht sollte man überregional zusammenarbeiten und vielleicht ein gemeinsames Netz ,z.B. zusammen mit der Mannheimer Fernwärme konzipieren. Das ist doch keine Frage an Bürger:innen! Es gibt Experten für sowas - und doch, die sind sich in den Grundzügen schon einig. Landwirtschaft, Energiewende und Naturschutz muß Hand in Hand gehen. Vielerorts haben wir schon Agrovoltaik

sich in den Grundzügen schon einig. Landwirtschaft, Energiewende und Naturschutz muß Hand in Hand gehen. Vielerorts haben wir schon Agrovoltaik gesehen. Votovoltaikanlagen so hoch über dem Feld, dass darunter mit dem Trecker geerntet werden kann, bietet Sonnenschutz, lässt genug Regen durch und es muß keine Fläche versiegelt werden. Der Landwirt hat einen Doppelnutzen. Stromerzeugung und Ernte. Mit der richtigen Förderung besonders der kleineren Landwirte ist das sehr attraktiv. Dazu gibt es genug Erfolgsbeispiele ! Abstand halten Alle Stadtteile müssen einen Flächenbeitrag leisten Alternativ zu Solar Modulförderung für Privatpersonen auch Wind Energievarianten fördern, die für Einfamilienhäuser oder Mehrfamilienhäuser ausreichen. Luftreinhaltung, auch

Flächenbeitrag leisten Alternativ zu Solar Modulförderung für Privatpersonen auch Wind Energievarianten fördern, die für Einfamilienhäuser oder Mehrfamilienhäuser ausreichen. Luftreinhaltung, auch städtische Fahrzeuge und öffentlicher Nahverkehr muss auf Elektro umsteigen. Beispielsweise auch die Subunternehmen mit den Verbindungskosten in die Nachbarorte. Auch das setzt der Natur und den Menschen sehr zu. Erneuerbare Energien wie Solarpanele und Wasserkraft OB schnellerer Ausbau der Fernwärme, kleinere Windräder an (allen) geeigneten Orten, Photovoltaik-Anlagen auf alle städtische SEITE 87 VON 472 Gebäude, wo es machbar ist (wie beispielsweise auf der Abfallentsorgung in Wieblingen). Energieproduktion muss dort platziert werden, wo eh schon versiegelt ist und Zuwendungen vorhanenden. Solar

beispielsweise auf der Abfallentsorgung in Wieblingen). Energieproduktion muss dort platziert werden, wo eh schon versiegelt ist und Zuwendungen vorhanenden. Solar auf vorhanden (Flach-)Dächer (Industriegebiete, Universität, Firmen). Natur muss geschützt werden und darf nicht auf Kosten von (definitiv notwendiger) Energieproduktion passieren. Ballert erstmal auf alle Dächer Solar. Ein Windrad tut der Landschaft nicht weh. Genauso wenig wie der Radioturm auf dem Königstuhl den man von überall aus sieht. Juckt keinen. Nur weil grün bashing und Klima Wandel leugnen modern ist heißt das nicht das man auf so bullshit hören muss. Agri- PV Windenergienutzung im Wald Nutzung aller PV- Potentiale von Dächern

das nicht das man auf so bullshit hören muss. Agri- PV Windenergienutzung im Wald Nutzung aller PV- Potentiale von Dächern Konsequente Nutzung von Dach und Fassadenflächen für PV. Windkraft in Abwägung mit Naturschutzbelangen. Flusswärme (schon in Arbeit) Mehr Solaranlgen auf den Döchern. Erwerb einer Fläche außerhalb für einen Windpark. Beteiligung an Windparks und Gezeitenkraftwerken in Norddeutschland und dafür Mitfinanzierung bei der Nordsüdtrasse. Windräder, mir egal wo, Hauptsache sie kommen. Alle Argumente dagegen sind nur Schein und lassen sich wiederlegen. Grundsätzlich Vergleichen sie mal die Ästhetik von Strommasten auf den Feldern hier und einem Windrad... Heidelberg muss PV-Anlagen auf allen öffentlichen

Vergleichen sie mal die Ästhetik von Strommasten auf den Feldern hier und einem Windrad... Heidelberg muss PV-Anlagen auf allen öffentlichen Gebäuden und Neubauten zum Standard machen. Auch in denkmalgeschützten Bereichen müssen vermehrt Kompromisse für PV gemacht werden. Ebenso muss das Fernwärmenetz massiv ausgebaut werden und verstärkt über Flusskraftwerke im Neckar SEITE 88 VON 472 nachgedacht werden. Beides sind geringe landschaftliche Eingriffe mit hohem Energieertrag. Windkraft : unabhängige Experten hinzuziehen und keine FFH - Gebiete zum Ausbau der Windenergie ausschreiben. Windmessungen vornehmen lassen und nicht schätzen. PV: vorrangig alle städtischen Gebäude mit Anlagen ausstatten. Alleine in der Altstadt gibt es viel

vornehmen lassen und nicht schätzen. PV: vorrangig alle städtischen Gebäude mit Anlagen ausstatten. Alleine in der Altstadt gibt es viel Potential Mehr Solarpanele an Gebäuden. Keine Fassade ohne.Kein Balkon ohne. Das Ganze kostengünstig. Hilfe für ältere Menschen, gerade beim Balkonkraftwerk. Barrierefreie Förderprogramme. Zählertausch nach Förderung Balkonkraftwerk durch Stadt muss man beim Balkonkraftwerk nicht verstehen. Dies ist eher ein Negativ Signal und fördert dieNichtanmeldung von Balkonkraftwerken. Es braucht viel weniger Einschränkungen für Solarmodule auf Dächern in der Altstadt. Es ist ja nicht so, dass der Denkmalschutz unter der Installation von Solaranlagen leidet. Heidelberg ging es vor Allem um das Stadtbild, gerade

nicht so, dass der Denkmalschutz unter der Installation von Solaranlagen leidet. Heidelberg ging es vor Allem um das Stadtbild, gerade auch vom Berg aus betrachtet. Aber wie kann man dem nur mehr Gewicht verleihen als eine umfangreiche CO2-neutrale Energiegewinnung für Privatleute in der Altstadt? Warum sollen Touristen wichtiger sein als die Einwohner? Warum soll das Stadtbild wichtiger sein als Klima Ausbau der Photovoltaik in privaten und öffentlichen Raum. Keine brauchbare Fassade ohne Solarzellen Energieproduktion hat Vorrang! Bei Eingriffen in die Landschaft sind Ausgleichsmaßnahmen erforderlich 1) Ich finde Windräder ehrlich gesagt schön und würde mich freuen, welche auf den Bergen oder

Landschaft sind Ausgleichsmaßnahmen erforderlich 1) Ich finde Windräder ehrlich gesagt schön und würde mich freuen, welche auf den Bergen oder in der Ebene zu sehen. Vielleicht Zwischen Bahnstadt und Pfaffengrund? Oder bei Neuenheim hinten raus? Die Landschaft da besteht sowieso "nur" aus Feldern. Sehr schönen Feldern wie ich finde! Aber Winderräder würden da für mich nichts kaputt machen. 2) Solarparks die eine Beweidung der Fläche zulassen. 3) Solaranlagen auf Dächer! 4) Mehr Wasserkraft unter den Staustufen des Neckars SEITE 89 VON 472 Bahnhaltestellen und andere nutzbare Flächen (z.b. Trassen?) mit Solarzellen überdachen um mehr Schatten/Regenschutz zu schaffen, und gleichzeitig Energie

VON 472 Bahnhaltestellen und andere nutzbare Flächen (z.b. Trassen?) mit Solarzellen überdachen um mehr Schatten/Regenschutz zu schaffen, und gleichzeitig Energie zu erzeugen. Bei Neubau (also nicht historischer Bestand) volle Ausschöpfung des energetischen Potentials. (Maxmimierung der Generation und Minimierung des Verbrauchs) Bei Historischem Bestand: Nicht im Sichfeld befindliche Flächen mit die historische bausubstanz schützenden Varianten energetisch nutzbar machen. Heidelberg sollte viel stärker auf Windenergie setzen und auch in den Wäldern um Heidelberg viele Flächen ausweisen. Windräder wären auch ein Symbol für den Umweltschutz und Investitionen in die Energieversorgung. Gar nicht. Man kann nicht gegen alles sein: gegen Atomkraft (sinnvoll), gegen fossile

den Umweltschutz und Investitionen in die Energieversorgung. Gar nicht. Man kann nicht gegen alles sein: gegen Atomkraft (sinnvoll), gegen fossile Energieträger (sinnvoll), und dann auch gegen Windräder im Wald, weil die nicht so schön aussehen. Der Blick aufs (Kohle-)-Großkraftwerk Mannheim ist auch nicht schön. Und dessen CO2-Bilanz erst recht nicht. Gesamtbild betrachten: CO2-Einsparung durch Windräder bringt mehr als die Fläche gefällter Bäume bringen würde ohne Windenergie So wenig Fläche wie möglich roden, so viel wie möglich wieder aufforsten Windräder sind unumgänglich und notwendig. Zusätzlich kann für die landwirtschaftlich genutzte Fläche Agri PV gefördert werden. PV auf Dächern muss mit mehr

unumgänglich und notwendig. Zusätzlich kann für die landwirtschaftlich genutzte Fläche Agri PV gefördert werden. PV auf Dächern muss mit mehr Nachdruck vorangetrieben werden. An Geothermieprojekten aktiv beteiligen um ein Fernwärmenetz aufrechtzuerhalten und auszubauen Man wird bei der Erzeugung von Windkraft nicht um den Bau entsprechender Anlagen und Leitungen herum kommen. Dabei ist es egal ob es sich nun um Freilandanlagen oder Anlagen im Wald handelt. Darüber hinaus muss auf jedes geeignete Dach in der Stadt eine Solaranlage, auch in der Altstadt. Außerdem wäre zu Prüfen inwiefern Agrisolar hier z. B. im Handschuhsheimer Feld geeignet ist die Flächen für eine Doppelnutzung

Altstadt. Außerdem wäre zu Prüfen inwiefern Agrisolar hier z. B. im Handschuhsheimer Feld geeignet ist die Flächen für eine Doppelnutzung zu verwenden. Photovoltaik und die Beteiligung an Offshore-Windparks unter finanzieller Beteiligung der Heidelberger Industrie. Auf jeden Fall niemals durch Windkraftwerke im Stadtwald. Sonne. Lasst uns die Dächer nutzen. Die Flächen darunter sind sowieso schon versiegelt, meist recht weit oben, sodass sie auch für die meisten das Stadtbild nicht verändern SEITE 90 VON 472 Frage 2: Wie kann Landwirtschaft und Naturschutz in Heidelberg in Einklang gebracht werden? ist bereits im Einklang OB regionale Vermarktung der Landwirtschaft stärken, die im Einklang mit

in Heidelberg in Einklang gebracht werden? ist bereits im Einklang OB regionale Vermarktung der Landwirtschaft stärken, die im Einklang mit der Natur arbeitet z.B. in der außer-Haus-Verpflegung verpflichtender Regional- Anteil, gemeinsame Bauernläden für alle regionalen Betriebe / Verteilzentren für SolaWis in allen Stadtteilen einrichten und betreiben. Vermarktung der Produkte aus der regionalen Landschaftspflege unterstützen - Verwendung in der außer-Haus-Verpflegung aller öffentlichen Einrichtungen Umstellung konventioneller auf ökologische Landwirtschaft. Blühstreifen fördern, Unterstützung bei der Umstellung auf Öko- Landbau. Verbot von gefährlichen Pestiziden und Herbiziden. Verpflichtende Hecken-/Blühstreifen an Feldgrenzen und -rändern; Limit für Anteil der für Geschütze Landwirtschaft und entsprechend mit Plastikbahnen-/Zelten abgedeckten

und Herbiziden. Verpflichtende Hecken-/Blühstreifen an Feldgrenzen und -rändern; Limit für Anteil der für Geschütze Landwirtschaft und entsprechend mit Plastikbahnen-/Zelten abgedeckten Flächen Förderung von Grünstreifen und Büsche entlang der Felder im Norden, Westen und Süden schonende Bewirtschaftung der Wälder keine weitere Versiegelung durch Straßenbau in den Feldern oder Wäldern indem die ökologische Landwirtschaft als die einzig akzeptierte Form der Landwirtschaft den konventionellen Anbau ablöst. Das müsste per Gesetz wahrscheinlich in Brüssel geregelt werden, bis dahin vielleicht maximale Erleichterungen, Subventioneren usw. für Biobetriebe - so viel Biolandbau wie möglich, entweder als Bedingung für die Flächen, die die Stadt selbst verpachtet, oder durch

Biobetriebe - so viel Biolandbau wie möglich, entweder als Bedingung für die Flächen, die die Stadt selbst verpachtet, oder durch Förderangebote - mehr Ackerrandstreifen, die nicht umgepflügt werden, so dass dort Wildblumen wachsen können - Man könnte stadteigene Ackerflächen auch Bürgergruppen zur Pacht anbieten, die dort dann Biolandbau oder Blühflächen finanzieren SEITE 91 VON 472 Fortsetzung (waren mehr als 500 Zeichen) - Agro-Photovoltaik stärker fördern, Gemüse oder Schafe unten, oben Photovoltaik - Wasserschutz (bzgl. Verbrauch + Verschmutzung, Spritzmittel) - Felder nach der Ernte freigeben zum Reste absammeln - ökologisch angebaute Früchte abnehmen - Bauern angemessen fördern, Kleine mehr, Große weniger

nach der Ernte freigeben zum Reste absammeln - ökologisch angebaute Früchte abnehmen - Bauern angemessen fördern, Kleine mehr, Große weniger - Flachdächer nutzen (zB Gemüseanbau), Bsp. Frankfurt: Schafherde auf Hochhausdach - ökologische Landwirtschaft fördern! - biodiversitätsfördernde Maßnahmen verpflichtend, auch in der konventionellen Landwirtschaft (Blühstreifen, Poly-/ Mischkulturen, Rasen/ Wiesen wachsen lassen, Schafe/ Ziegen statt Mähmaschinen, aus Permakultur Techniken übertragen, Bewässerungssysteme, z.B. Wasser aus dem Neckar) - mehr Urban Gardening, "Dächer Gardening" -Kooperationen von Landwirtschaft mit Foodsharing, Tafel e.V. o.ä. fördern -> weniger wegschmeißen - 1. Schritt ist Bildung + fängt in Kigas/Schulen an (Wasserschutz, Spritzmittel, Vielfalt, Qualität etc.) - Wofür +

weniger wegschmeißen - 1. Schritt ist Bildung + fängt in Kigas/Schulen an (Wasserschutz, Spritzmittel, Vielfalt, Qualität etc.) - Wofür + warum ist Naturschutz wichtig, wobei + wie kann eine Umstellung funktionieren - Parallel Urban Gardening und ähnliche Projekte fördern. Solidarische Landwirtschaft, wo sich Bürger selbst beteiligen mit der Arbeit und dafür Gemüse etc. bekommen agrarwirtschaftlich genutzte Solarparks attraktiv machen OB Es braucht langfristige Programme, bei denen das KnowHow der Landwirte einfliesst und diese Ihre monetären Einbussen ausgeglichen bekommen. Aufklärung mit Bürgerbeteiligung; maximale Transparenz; Landwirtschafts- und Naturschutz BotschafterInnen mit stadtteilbezogener Aufgabenstellung SEITE 92 VON 472 Mehr PVS auf Bauernhöfen und (wenn

Bürgerbeteiligung; maximale Transparenz; Landwirtschafts- und Naturschutz BotschafterInnen mit stadtteilbezogener Aufgabenstellung SEITE 92 VON 472 Mehr PVS auf Bauernhöfen und (wenn es das gibt) Geräte die mit Akku laufen. Natürliche Dünger und keine Zusatzstoffe. Bio- Haltung der Tiere und gleichzeitige Förderung, dass die Bioprodukte auch von Normal- und Geringverdiener gekauft werden können. Verzicht auf Verpackungen, die die Umwelt belasten. Wertschätzung der Landwirtschaft durch Förderprogramme in denen biologisches oder naturnahes wirtschaften gefördert wird. Wertschätzung und Anerkennung durch entsprechendes Öffentlichkeitsarbeit. Mehr Weidetiere in die Landschaft fördert die Artenvielfalt. Nahverdichtung beim Wohnungsbau, keine Neuversiegelung von Flächen Landwirtschaft muss ernst genommen werden. Keine Versiegelung landwirtschaftlicher

die Landschaft fördert die Artenvielfalt. Nahverdichtung beim Wohnungsbau, keine Neuversiegelung von Flächen Landwirtschaft muss ernst genommen werden. Keine Versiegelung landwirtschaftlicher Flächen, z.B. beim PHV und am Kirchheimer Weg. Verordnung von Blühstreifen an den Feldern. Mit ökologischer Landwirtschaft, Blühstreifen und Gehölzsäumen um die Felder Landwirtschaft bis an den Stadt-Rand ist ein Problem. Es gibt kaum Wald, Freiflächen, kein auslauf für Hunde. 1-2 km um die Stadt könnte man für die Bewohner Angebote schaffen. Düngung und Pestizide direkt am Stadt-Rand sind auch nicht sehr nett. Chemieverbot OB Äcker schützen!!! Hände weg vom Rohrbacher Feld, Mehr Bio- Anbau Mit den Landwirten in HD

nicht sehr nett. Chemieverbot OB Äcker schützen!!! Hände weg vom Rohrbacher Feld, Mehr Bio- Anbau Mit den Landwirten in HD + der Region reden und zuhören. Welche Produkte braucht nutzt die Region, was kann in der für die Region produziert werden und zu bezahlbaren Preis für alle verkauft werden. Was braucht die Landwirtschaft um für die Region und auch darüber hinaus zu produzieren, davon zu leben und dabei die Natur zu schützen. Was wiederspricht gesundem Anbau und muss reduziert werden. Landwirtschaft darf man riechen und hören und sehen und braucht Fläche, Maschinen, Fahrzeuge + Straße Durch die Erhaltung des Mittelfeldes

Landwirtschaft darf man riechen und hören und sehen und braucht Fläche, Maschinen, Fahrzeuge + Straße Durch die Erhaltung des Mittelfeldes und den Verzicht auf Ausweitung des PHV. Lieber ein Stockwerk höher zulassen. SEITE 93 VON 472 Hier gibt es viele Konzepte, wie Agrivoltaric, Hydroponische Gärten, Microgreens etc... dadurch kann die Nahrungsmittelproduktion effizienter gestaltet werden und es wird keine Natur durch Agrikultur versiegelt. Unterstüzung von bioanbau, hab aber auch noch das Prinzip des mikrogarten im Hinterkopf. Wenn garten wieder mehr genutzt würden um auch ein paar Lebensmittel herzustellen... Wenn jeder ein bisschen was herstellt können alle satt werden. Aber das is

würden um auch ein paar Lebensmittel herzustellen... Wenn jeder ein bisschen was herstellt können alle satt werden. Aber das is vermutlich schwer durchzusetzen. Maisfelder und Kuhställe in der Innenstadt vor der Universität OB Da es sich leider nicht alle leisten können, naturfreundliche Arbeitsmittel zu benutzen, z.B. Entsorgung des Sondermülls oder ein weniger/gar kein schädliches Spritzmittel sollte die Stadt Heidelberg die Landwirtschaft in diesen Wegen finanziell unterstützen. Zusammenarbeit aller Beteiligten wir müssen die Landwirte mehr hören und integrieren die Landwirte müssen auf den Stadtteilmärkten präsent sein und Teil des Stadtteils werden Verbot im Anbau von genmanipulierten Lebensmitteln Im Idealfall ökologische Landwirtschaft

auf den Stadtteilmärkten präsent sein und Teil des Stadtteils werden Verbot im Anbau von genmanipulierten Lebensmitteln Im Idealfall ökologische Landwirtschaft Weniger Autos in der Innenstadt (Uferstraße für private PKWs beschränken), Vorbild grünes Paris (Fluss Seine ist sauber wird schwimmbar!!) und nachhaltige Superblocks in Barcelona Weniger Gewächhäuser, Regionale und Saisonale Händler unterstützen, mehr ,,unverpackt"-Läden Pestizideinsätze verringern/verbieten, strengere Maßnahme, dafür mehr finanzielle Unterstützung Durch Förderung der Biodiversität. Reduzierung von Pestiziden. Artenschutz Landwirtschaft und Natur ist schon seit Generationen im Einklang OB Mehr ökologische Landwirtschaft, keine Tierhaltung, Gebüschzonen zwischen den Äckern für mehr Biodiversität. Mehr Stadtteilgärtnern / gemeinschaftliches Gärtnern, Einrichtung von Superblocks zur

ökologische Landwirtschaft, keine Tierhaltung, Gebüschzonen zwischen den Äckern für mehr Biodiversität. Mehr Stadtteilgärtnern / gemeinschaftliches Gärtnern, Einrichtung von Superblocks zur Begrünung der Straßen, Förderung für Freigabe von Gartenanteilen durch Privateigentümer für den Nutzanbau Mehr Förderung für Permakulturprojekte, ggf. auch an Schulen SEITE 94 VON 472 Förderung der Umstellung auf biologischen Anbau durch die Stadt Verpachtung städtischer Flächen nur an Bio Betriebe Airfield und PHV sind zukünftig landwirtschaftliche Flächen oder Naturschutzflächen - keine andere Nutzung wie Wohnbau wird weiterverfolgt Urban Vertikal Farming in neuen Stadtteilen fördern OB Aus bisherigen (unqualifizierten) Wissen scheint mir eine Stärkung von Permakultur und ökologischer Landwirtschaft statt

Farming in neuen Stadtteilen fördern OB Aus bisherigen (unqualifizierten) Wissen scheint mir eine Stärkung von Permakultur und ökologischer Landwirtschaft statt Monokultur sehr sinnvoll. Wenn die Natur und Böden weiterhin so zerstört werden, gibt es bald gar keine richtige Landwirtschaft mehr. Vielleicht müssen wir uns dann daran gewöhnen, dass es nicht das ganze Jahr über Tomaten im Supermarkt gibt. Bei Erdbeeren und Spargel wird die Saisonalität auch akzeptiert bzw. sogar zelebriert, also machbar ist es. Streuobstwiesen. Anbau der die Biodiversität fördert. OB Förderung der ökologischen Landwirtschaft OB ökologischen Landwirtschaft fördern. OB Kombiniere Nutzung von landwirtschaftlichen Flächen mit Windund Solarenergie Grundsätzlich ja.

OB Förderung der ökologischen Landwirtschaft OB ökologischen Landwirtschaft fördern. OB Kombiniere Nutzung von landwirtschaftlichen Flächen mit Windund Solarenergie Grundsätzlich ja. Jedoch wird eine reine Orientierung auf Biolandwirtschaft notwendig sein. Auch braucht es ein Netz von Biotopen, Randbegrünungen etc. Außerdem muss es noch eine bessere Vermarktung der lokalen Erzeugung in Heidelberg geben. Bürokratie abbauen, Bio-Landwirtschaft stärken. OB Frage 3: Was macht die Heidelberger Landschaft aus? Zement! OB Wald, Berge des Odenwalds, Flüsse, Bäche, Seen, Alleen Obstwiesen, Gärten am Hang mit Trockenmauern, Gartenbauflächen in Handschuhsheimer Feld, Hecken, blühende Wiesen und Fluren Ein tolles vielgestaltiges Mosaik aus verschiedensten Elementen direkt in Fußentfernung vor

Gartenbauflächen in Handschuhsheimer Feld, Hecken, blühende Wiesen und Fluren Ein tolles vielgestaltiges Mosaik aus verschiedensten Elementen direkt in Fußentfernung vor der Stadt. Die Lage am Fluss, Königstuhl und Heiligenberg, die Neckarauen, die fruchtbaren Felder und Weinberge Stadtwald erhalten, d. h. Bäume stehen lassen. OB Der Wald ist zentral für das visuelle und spürbare Erlebnis Heidelberg. So schön grün er auch aussieht, so bekannt ist, dass es dem deutschen Wald gerade nicht gut geht. Es wäre großartig, sich als Stadt für einen gesunden Wald und mehr innerstädtische Grünflächen stark zu machen. Die großen Wälder, und die vielen Grünflächen um den Neckar

einen gesunden Wald und mehr innerstädtische Grünflächen stark zu machen. Die großen Wälder, und die vielen Grünflächen um den Neckar herum Natur OB SEITE 95 VON 472 Neckar, Wald, Hügel, das Schloss OB Grüne Berge und Hänge, der glitzernde Fluß, das Neckartal OB Mittendrin und doch grün OB Die alten Gebäude und die Parks sind besonders wichtig in Heidelberg. Die Bahnstadt ist leider keines von beidem. Wie konnte man so etwas in Heidelberg nur zu lassen. Als einfacher Bürger kann man sich nicht einmal in der Bahnstadt eine Wohnung leisten. Bitte denken Sie darüber nach, wie man dies für alle

man sich nicht einmal in der Bahnstadt eine Wohnung leisten. Bitte denken Sie darüber nach, wie man dies für alle nutzen könnte? Danke - Wälder, Hügel, Felder, Fluss - manches könnte man noch naturfreundlicher gestalten/renaturieren. - Mehr und teilweise größere Wasserteiche wären gut und für die Vernetzung wichtig. Wald, Sonne, Fluss, Hügel. OB das Tal durch das der NEckarfließt, der Wald OB Die Nähe des wunderschönen Waldes OB Viel Grün und der Kontrast zwischen Ebene und Berg OB mediterrane Vielfalt OB der Neckar, die umgebenden Wälder Die unbebauten Bergkämme rechts und links des Neckars mit ihren wunderschönen Wäldern. Leider besteht

OB der Neckar, die umgebenden Wälder Die unbebauten Bergkämme rechts und links des Neckars mit ihren wunderschönen Wäldern. Leider besteht die große Gefahr, dass sich das durch ideologische Eingriffe, wie die Planungen von Windkraftanlagen in Zukunft ändert und die Landschaft für immer zerstört wird. Die Kombination von Fluss und Bergen. Um ins Grüne zu gelangen, bedarf es keine lange Wege. Der Neckar, der Blick aufs Schloss, der Königsstuhl, der Blick auf den Odenwald Das Leben am und mit dem Fluss OB Stadt am Rande von Wald und Bergen OB Fluss, Berge, Brücke OB Der Neckar ist das wichtigste Element in

OB Stadt am Rande von Wald und Bergen OB Fluss, Berge, Brücke OB Der Neckar ist das wichtigste Element in Heidelberg. Es müssen mehr Möglichkeiten geschaffen werden den Neckar zu erleben und er sollte stärker ins Stadterleben eingebunden werden. Durch eine Promenade, Biergärten, Strandbars und Bademöglichkeiten. Das wissen Sie doch selbst! Keine Wondräder in diese Landschaft stellen! SEITE 96 VON 472 Das vielfältige Handschuhsheimer Feld mit Ackerflächen, Gärten und natürlichen Strukturen Der Heidelberger Stadtwald mit seinem Buchenmischwald Wiesen wie z.B. beim Bierhelder Hof oder im Mühltal Vielseitigkeit OB Die Möglichkeit alles vor der Tür zu haben. Felder, Wiesen, Berge und

beim Bierhelder Hof oder im Mühltal Vielseitigkeit OB Die Möglichkeit alles vor der Tür zu haben. Felder, Wiesen, Berge und den Neckar. Wir haben alles dir vor der Tür und sollten dieses auch zu schätzen und lieben wissen. viel Wald, zu wenig Parkflächen in der Stadt (schlecht für Ältere), viele Orte ohne Auto schlecht angebunden (z.B. Haus der Astronomie, Boschmuseum, Bus Heiligenberg nur am Wochenende), die Fähre Liselotte fehlt!, Zugang z. Wasser für Fußgänger suboptimal & viel zu viele Autos auf zu engem Raum (v.a. vor der Stadthalle), HD kann seine Vorzüge nur bedingt ausspielen Bitte keine Windräder in direkter

auf zu engem Raum (v.a. vor der Stadthalle), HD kann seine Vorzüge nur bedingt ausspielen Bitte keine Windräder in direkter Sicht OB Wald, Fluss und Felder in unmittelbarer Nähe OB Wald, Neckar, Altstadt, Felder. Eigentlich alles was der Mensch braucht Würzi OB Die Vielfältigkeit. Die kleinen Wälder, die Felder und den Neckar. OB in der Stadt und doch gleich in der Natur OB Die weiten Felder, der Neckar, Heiligenberg und Königstuhl mit ihren schönen Wäldern. Für uns in Wieblingen auch die Steinbrüche um Schriesheim. Die Stadt am Fluss! Der HeiligenBerg auf der einen Seite, der Königsstuhl auf der anderen Seite!

die Steinbrüche um Schriesheim. Die Stadt am Fluss! Der HeiligenBerg auf der einen Seite, der Königsstuhl auf der anderen Seite! Kombi aus Ebene und kleinen "Bergen", so dass man fantastisch MTBiken kann. Früher gab es Sicht-Beziehungen: am Stadteingang sah man die Berge; heute überall Klötze, die die Stadt anonym wie jede andere machen. Auch im Neuenheimer Feld kein Gestaltunsgwille :jeder neue instituts-Klotz anders und häßlicher als seine Vorgänger. Gibt es in der Stadt niemanden, der das Uni- Bauamt auf ein Minimum an Geschmack verpflichten kann? Müssen Mehdorns Bausünden am Hbf. immer weiter wiederholt werden? Die schöne Lage, Felder in der

Minimum an Geschmack verpflichten kann? Müssen Mehdorns Bausünden am Hbf. immer weiter wiederholt werden? Die schöne Lage, Felder in der Ebene, der Wald Und der Neckar. OB SEITE 97 VON 472 Neckar, Altstadt, Brücke,Schloss. Berge, Wald, Felder, Weinberge. Nebel auf dem Fluss. Wir haben den Neckar, den Heiligenberg, den Königstuhl, aber auch das Neuenheimer und Handschuhsheimer Feld sowie das doch noch recht ländliche Wieblingen, Rohrbach... Kombi aus Rheintal und Odenwald OB Die unglaubliche schönen Wälder. Bitte unbedingt erhalten und mehr Raum für wirklich geschützten Wald ohne 'Ernte', also z.B. Bannwald. Sein Inneraumklima ermöglicht uns nicht nur Erholung und Sport, sondern

Raum für wirklich geschützten Wald ohne 'Ernte', also z.B. Bannwald. Sein Inneraumklima ermöglicht uns nicht nur Erholung und Sport, sondern auch Klimaschutz! Berge und Fluss. Der Neckar könnte sauberer sein. Und es juckt niemand ob im Wald ein/mehrere Windrad steht oder nicht. Wir haben auch eine fette Antenne die auf dem Königstuhl steht und sehen das GKW in Mannheim. Neckarufer, Wald, Felder... OB Bergstraßenhaenge Wald Flusslandschaft Wiesenlandschaften Ackerflächen in der Ebene Übergang vom Oberrheingraben zum Odenwald OB Berge, Fluss, Wald, Wiesen, Quellen OB Keine unnötigen windräder OB Berge, Fluss (u.Nebel), Wald, Wasser, Ufer, Bäume (Arboreten), Bäche, Felsenmeer. Landwirtschaft und Kleingärten.

Wiesen, Quellen OB Keine unnötigen windräder OB Berge, Fluss (u.Nebel), Wald, Wasser, Ufer, Bäume (Arboreten), Bäche, Felsenmeer. Landwirtschaft und Kleingärten. Parks und Wiesen. Weinanbau. Seine Amphibien, Reptilien, Vögel, Fische, Säugetiere und die Wald - Fledermäuse. Efeusammlung am Kloster. Rhododendron-Hain Es ist die Mischung einer weltoffenen, nicht unübersichtlichen und relativ kleinen Großstadt mit ihren Gemisch aus vielen meist jungen Menschen, die hier studieren und leben, dem Wissenschafts- und Forschungsdrang, der immer und überall in Heidelbergs Luft liegt und auch deutlich spürbar ist, die Forschungsinstitute, die hier auf relativ engen Raum reichlich, SEITE 98 VON 472 vielfach und erfolgreich vertreten sind. Und

ist, die Forschungsinstitute, die hier auf relativ engen Raum reichlich, SEITE 98 VON 472 vielfach und erfolgreich vertreten sind. Und die Freundlichkeit, die den allermeisten Heidelbergerinnen und Heidelbergern eigen ist. Nebst Bergen,Fluss, Ufer, Bächen, Sandsteinfelsen, Wald und Wiesen auch seine Tieroasen in Teichen. Amphibien im Schlosspark, EMBL oder botanischen Garten. Sein alter Baum Bestand, der keinesfalls weiter gefällt werden darf - wie es beim Heidelberger SC war, damit der Bus fahren kann. Landwirtschaft Kleingärten Parks Wald, Fluss, Wiesen OB Wasser, Berge, Wald, moderat große Stadt (seltene Mischung). Sehr viel Grün. Mischwälder. Viele Fußgänger und Radfahrer. Hügel und Wälder in Stadtnähe,

Berge, Wald, moderat große Stadt (seltene Mischung). Sehr viel Grün. Mischwälder. Viele Fußgänger und Radfahrer. Hügel und Wälder in Stadtnähe, der Neckar. OB Die Mischung zwischen den Ausläufern des Odenwalds und Kleinen Odenwalds auf der einen und der Rheinebene auf der anderen Seite. Die Stadt in Kombination mit Landwirtschaft und Naturflächen. Und natürlich der Neckar. Stadt, Wald, Fluss pflegen und erhalten. OB Frage 4: Wie und wo soll die Natur rund um Heidelberg geschützt werden? Biotope sollen geschohnt werden im Außenbereich AB: Wieblingen Menschen sollen Natur achten Dafür: mehr Info an Menschen AB: Neckarwiese Freiflächen erhalten Gemeinschaftsorte entwicklen, z.B wie

Außenbereich AB: Wieblingen Menschen sollen Natur achten Dafür: mehr Info an Menschen AB: Neckarwiese Freiflächen erhalten Gemeinschaftsorte entwicklen, z.B wie Alla Hopp AB: Neckarwiese garnicht und nirgends OB Überall wo es möglich ist. Keine Fällung von Bäumen, wenn keine Umsturzgefahr, Entsiegelung von Flächen, mehr Naturschutzgebiete, Verpflichtung zur Fassaden- oder Dachbegrünung. Überall. Naturorte sind so so wichtig, auch für die Aufenthaltsqualität. Und da, wo es sinnvoll ist. Aufforstung und Forcieren eines guten Artenhilfsprogramms (wie vom Bund wohl schonmal versprochen) wäre super, gerade auch um ein Zeichen zu setzen, dass man das nötige tut, um auszugleichen, dass es Eingriffe für Windkraft (evtl.)

gerade auch um ein Zeichen zu setzen, dass man das nötige tut, um auszugleichen, dass es Eingriffe für Windkraft (evtl.) SEITE 99 VON 472 im Wald geben wird. /naturschutz/naturschutz_artenhilfsprogramme_hintergrund.pdf Grenzen der bebauung nach "außen" sollen nicht oder nur sehr punktuell verschoben werden keine Ansiedlungen wie in der Vergangenheit im Wald (EMBL, MPI) Windräder ja, aber behutsam Äcker und Wiesen nicht bebauen Die Natur soll immer und überall geschützt werden. Fällen von Bäumen nur dann, wenn Bäume krank sind. Die öffentlichen Grünanlagen sollten mit insekten- und vogelfreundlichen Stauden bepflanzt werden. Palmen statt wilden Rosen? Pflegeintensive Pflanzen statt Wildblumen? Ein No-go! Keine

Grünanlagen sollten mit insekten- und vogelfreundlichen Stauden bepflanzt werden. Palmen statt wilden Rosen? Pflegeintensive Pflanzen statt Wildblumen? Ein No-go! Keine Flächenversiegelung, sondern Versickerungsflächen und schattenspendende Bäume und insektenfreundliche Pflanzen. Gute Planung, damit nicht Plätze wie der Gadamerplatz zuerst versiegelt, dann mit enormem finanziell Unbedingt die Bäume an der Haltestelle Burgstraße erhalten! Bebauungspläne aus der Vergangenheit, die den Klimawandel und die veränderten Bedürfnisse dadurch nicht ausreichend berücksichtigen, müssen nachgebessert werden. Kurpfalzring 73. Huer sollte auf einem großen Gelände mit angrenzender Streuobstwiese ein GreenHub entstehen. Schutz der Natur und nachhaltiges Wirtschaften als Vorzeigeobjekt. Der ehemalige Bürgermeister für Unwelt und jetziger Oberbürgermeister Würzner

ein GreenHub entstehen. Schutz der Natur und nachhaltiges Wirtschaften als Vorzeigeobjekt. Der ehemalige Bürgermeister für Unwelt und jetziger Oberbürgermeister Würzner präferiert hier allerdings klar die fast komplette Versiegelung für Wirtschaftsunternehmen oder Parkplätze. Solange das die Einstellung ist und diese ein so hohes Gewicht hat, gleicht es einer Farce über Umwelt- und Naturschutz zu sprechen. Wald erhalten. OB neue Straßenbauprojekte restriktiv planen; vierspurige Straßen in der Umgehung rückbauen, Wald erhalten; Gewerbeflächen verdichten fließendes Wasser integrieren (z.B. wie in Freiburg um die Füße abzukühlen) kein stehendes Wasser, da sehr pflegebedürftig und Mückenanfällig Deutsches Luftreinhaltegebot einhalten! Auch OB SEITE 100 VON Keine neuen

Füße abzukühlen) kein stehendes Wasser, da sehr pflegebedürftig und Mückenanfällig Deutsches Luftreinhaltegebot einhalten! Auch OB SEITE 100 VON Keine neuen Baufelder in den Wald(grenz)gebieten ( Oberer Gaisberg, Neuenheim, Ziegelhausen, …) Alle Freiflächen entlang des Neckars Parkanlage größtmöglich rund um das Airfield Rohrbach Wald und Felder/Weinberge OB Die Felder (bspw. Im Neuenheimer Feld, Rohrbach, Kirchheim) erhalten, mehr Gemeinschaftsgärten in der Stadt und den Stadtteilen, mehr Dach- oder Fassadenbegrünung, Spielplätze möglichst grün halten (auf Wiesen und Bepflanzung setzen) und weniger mit Beton etc. versiegeln (Konzept Waldspielplatz/ Nachhaltiger Spielplatz und nicht der typische Stadtspielplatz) keine Partyboote auf dem Neckar; Gehweg-Beleuchtung mit mehr Rotlichtanteil

etc. versiegeln (Konzept Waldspielplatz/ Nachhaltiger Spielplatz und nicht der typische Stadtspielplatz) keine Partyboote auf dem Neckar; Gehweg-Beleuchtung mit mehr Rotlichtanteil und Bewegungsmelder Flächen am Neckarufer entsiegeln wegen Hochwasser- bzw. Überschwemmungsgefahr und den Wald schützen bzw. erhalten. Der Schutz der Natur rund um Heidelberg sollte durch die Ausweisung von Naturschutzgebieten und die Förderung von Biodiversität erfolgen. Der Odenwald und die Rheinebene sind besonders wichtige Gebiete, die erhalten und geschützt werden sollten. Grünbrücken und Biotopverbundsysteme könnten dabei helfen, die Lebensräume von Tieren und Pflanzen zu verbinden und zu sichern. Der Wald - weniger Rodung von gesunden Bäumen und mehr Nutzung von Altholz.

und Pflanzen zu verbinden und zu sichern. Der Wald - weniger Rodung von gesunden Bäumen und mehr Nutzung von Altholz. Wenn Windräder gebaut werden, dann in der Nähe von bestehenden Forstwegen, keine großflächige Rodung von Bäumen. Grünflächen innerorts bewahren. Statt Kultur- und Forstlandschaften sollten auch wieder mehr natürliche Landschaften rund um Heidelberg entstehen z.b. in den Wäldern, am Neckar und zwischen bewirtschafteten Feldern. autofreie Quartiere, besserer Ausbau von Fahrradwegen OB In und um die Bahnstadt. Es könnten noch viele weitere betonierte Flächen hier in Grünflächen verwandelt werden. Z.B. der neue Europaplatz ist so „betoniert“. Es wäre doch viel netter, wenn

betonierte Flächen hier in Grünflächen verwandelt werden. Z.B. der neue Europaplatz ist so „betoniert“. Es wäre doch viel netter, wenn man hier mehr Grünflächen auch im Zuge von Hitzeschutz hinbekommen würde. Außerdem fehlen noch weitere Bäume entlang des Langen Angers (Richtung Eppelheim). Auch hier ist es im Sommer extrem heiß. Sicherlich werden diese im Zuge des Neubaus der Wasserbecken ebenfalls gepflanzt. SEITE 101 VON Radwege fordern, Bäume einpflanzen, Projekte mit Kindern, Menschen von verschiedenen altern organisieren - Natürlich Heidelberg immer weiter und weiter. Schule im Wald. Sport im Wald - Kurse..dann können die Leute die positiven Erfahrung und Effekt spüren

weiter und weiter. Schule im Wald. Sport im Wald - Kurse..dann können die Leute die positiven Erfahrung und Effekt spüren und dann auf sie aufpassen. Natur ist ein Teil der Szadt. Keine Bäume oder Waldgebiete mehr roden und zubauen. Also anders agieren als beim Bau des Luxusanwesens oberhalb des Schlosses oder bei der Rodung des alten Baumbestandes in der Bahnhofstrasse beim Ausbau des Justizzentrums. Die Natur rund um die Stadt und Stadtteile soll erhalten bleiben und aktiv dabei gefördert werden. Die Grünbereiche innerhalb der Stadt sollen unbedingt gepflegt werden und ausgebaut werden. Ideen wie Fassadenbegrünung oder Dachbegrünung sollten in Erwägung

Die Grünbereiche innerhalb der Stadt sollen unbedingt gepflegt werden und ausgebaut werden. Ideen wie Fassadenbegrünung oder Dachbegrünung sollten in Erwägung gezogen werden. Natur am Neckar und Wald schützen bzw. erhalten. Schwan- Bestand erhöhen. Nielgänse-Bestand kontrollieren. Mehr Grünflächen für Wildbienen schaffen. Bspw. Verkehrsinsel mit Blumenwiese bepflanzen. Naturschutz muss Besand erhalten und die Kulturlandschaft pflegen. Der Fleiß aller ist gefordert. Nicht nur schöne Worte sondern Taten sind wichtig. Viele Akteure funktionieren nur mit Geld und Förderung aber wenig Engagement. Wald- und Offenlandbiotope beherbergen völlig verschiedene Arten. Um Artenvielfalt zu garantieren braucht man beide. Wald in Heidelberg, ca. 3.300 ha. Offenland Biotopfläche in

beherbergen völlig verschiedene Arten. Um Artenvielfalt zu garantieren braucht man beide. Wald in Heidelberg, ca. 3.300 ha. Offenland Biotopfläche in Heidelberg 31 ha (d.i. weniger als 1/100 der Waldfläche) Schutzstatus verloren 6 ha, wurde zu Waldfläche 8 ha. (Quelle Fazit: Kommunale Flächen (sprich Wald) für Offenland (z.B. Lichtungen um die Hütten, in den Tälern) zur Verfügung stellen. Mehr wilde Wiesen, welche weniger oft geschnitten werden OB SEITE 102 VON Hochwertige Naturflächen müssen in jedem Fall erhalten bleiben. Es braucht in jedem Stadtteil frei zugängliche Naturflächen, "grüne Inseln". - mehr Grünflächen in neuen Stadtteilen zur Erhöhung der Biodiversität —> zb in

jedem Stadtteil frei zugängliche Naturflächen, "grüne Inseln". - mehr Grünflächen in neuen Stadtteilen zur Erhöhung der Biodiversität —> zb in Bahnstadt viele versiegelte Flächen für Parkplätze. Hier wäre eine Quartierstiefgarage sinnvoll. Viele Tiefgaragen stehen halb leer, da es oben genug kostenfreie Parkplätze gibt. - Landwirtschaft auf Bio umstellen—> gerade in der Bahnstadt erkennbar, wie die Landwirte spritzen und Gülle verteilen, was beides für unterschiedliche Auswirkungen auf die Natur sorgt - Parkplätze gibt. -innerhalb de Stadt. vorh. Grünflächen schützen -keine weiteren Versiegelungen zusätzlicher Flächen - Ackerflächen, die der Stadt gehören, sollten konsequent nur für Bioanbau verpachtet werden - im Flächennutzungsplan für

Versiegelungen zusätzlicher Flächen - Ackerflächen, die der Stadt gehören, sollten konsequent nur für Bioanbau verpachtet werden - im Flächennutzungsplan für Bebauung ausgewiesene Flächen nicht bebauen. Irgendwann ist sowieso Schluss mit dem Wachsen, da können wir auch gleich aufhören und die restlichen Flächen für die Natur erhalten. - Veröffentlichung der Liste mit Ausgleichsmaßnahmen, so dass die Naturschutzverbände und die Öffentlichkeit kontrollieren können, dass die Maßnahmen auch durchgeführt werden Der Neckar! OB Man soll die Natur,so weit es geht, sich selbst überlassen. So schützt sie sich selbst und das rund um Heidelberg. Der Heidelberger Stadtwald soll dabei oberste Priorität haben. besonders Waldflächen,

So schützt sie sich selbst und das rund um Heidelberg. Der Heidelberger Stadtwald soll dabei oberste Priorität haben. besonders Waldflächen, mehr Gemeinschaftsgärten und bunte Blumenwiesen Wiesen und bäume IM Stadtgebiet OB SEITE 103 VON Lebensraum erhalten, Insektenfreundliche Wiesen Überall! Altneckar Wieblingen Königstuhl Wälder, Grünflächen in der Stadt, Bahndamm (Südstadt). - z.B: Reinigungsaktionen, Sozialarbeit/Jugendarbeit/Seniorenarbeit übergreifend - früh einbeziehen auch im Pflegen der Anlagen (Schneiden der Pflanzen, Hecken & Bäume). - Aufklärung der Menschen - Überall, wo möglich. Eine intakte Natur ist die Lebensgrundlage für die Menschen ! - Naturnahe Umgebung schaffen. - Statt Koniferen, Lorbeer, Exoten & Co (pflegeleicht aber ökologisch

die Lebensgrundlage für die Menschen ! - Naturnahe Umgebung schaffen. - Statt Koniferen, Lorbeer, Exoten & Co (pflegeleicht aber ökologisch totes Grün) sich wieder auf einheimische Pflanzen konzentrieren. - Invasive Neophyten wie die Kermesbeere (Lorbeer mittlerweile auch schon fast invasiv) raus. - Schottergärten raus, statt kleinen Mauern Bentjeshecken nutzen, - Insekten sind in HD massiv zurückgegangen. Es sollten mehrere Stellen am Neckarufer - auch abseits vom Wieblinger Naturschutzgebiet - renaturiert werden und größere Teile des Waldes weitgehend sich selbst überlassen werden. Öffentliche Grünflächen und Grünstreifen an Strassen sollten intelligent gemäht werden, also nicht im trockenen Sommer, wenn alles sofort danach

werden. Öffentliche Grünflächen und Grünstreifen an Strassen sollten intelligent gemäht werden, also nicht im trockenen Sommer, wenn alles sofort danach verdörrt. Überall OB - unverbauter Grüngürtel am Rande und als Verbindung zwischen den Stadtteilen - nicht überall Pferdekoppeln - standortverträgliche Vegetation - Pflegemaßnahmen als Schulprojekte SEITE 104 VON keine Windkraftindustrie in den Wald Anreiz für mehr privates Grün geben ( Vorgärten , Fassaden begrünen) Schottergärten verbitten und ahnden für große Autos deutlich höhere Parkgebühren abverlangen das Umwandeln von Vorgärten in versiegelte Parkflächen verhindern man kann auch begrünte Parkplätze schaffen mehr Bäume pflanzen Pausenhöfe der Schulen begrünen (zum Beispiel als Schulprojekt)

versiegelte Parkflächen verhindern man kann auch begrünte Parkplätze schaffen mehr Bäume pflanzen Pausenhöfe der Schulen begrünen (zum Beispiel als Schulprojekt) mehr Pflege von Grünflächen durch Klassen z.B Schulgärten anregen Bei vorhandener kleinteiliger Bebauung mit großen Gärten innerhalb der Stadt muss dringend verhindert werden, dass Grünflächen durch Nachverdichtung versiegelt werden. Die Artenvielfalt reicht von allerlei Arten Vögeln über Eidechsen, vielen Insekten bis hin zu Igeln. Diese verschwinden bei Überbauung, Freiflächen müssen erhalten und bestehende flächige Pflasterungen eher aufgehoben werden. Der Stadtwald und Agrarflächen sollen allenfalls eingeschränkt für die Gewinnung erneuerbarer Energie umgenutzt werden. Parkplätze, auch anteilig auf größeren Parkflächen sollten begrünten

und Agrarflächen sollen allenfalls eingeschränkt für die Gewinnung erneuerbarer Energie umgenutzt werden. Parkplätze, auch anteilig auf größeren Parkflächen sollten begrünten Alleen weichen, wo der Transport für Mobilitätseingeschränkte und Feuerwehrzugänge weiter gewährleistet werden können. Baumfällungen aus wirtschaftlichen Gründen sollten reduziert werden keine Windkrafträder in den Wald bauen. Es gibt andere Möglichkeiten. Philsosophenweg-Hang und darunter. Stadtparks. Rund ums Schloss. Emmertsgrund und Boxberg müssen als Stadtteile unbedingt attraktiver gemacht werden und entwickelt werden!! Das sind die besten lagen aber leider versaut durch die Hochhäuser. SEITE 105 VON Alle öffentlichen Grünflächen in aktive Anwohnenden- Patenschaften mit Begleitung von Experten (lokale Landschaftsgärtnereien o.ä.) überführen. Projektbezogene

Hochhäuser. SEITE 105 VON Alle öffentlichen Grünflächen in aktive Anwohnenden- Patenschaften mit Begleitung von Experten (lokale Landschaftsgärtnereien o.ä.) überführen. Projektbezogene Schulpatenschaften ausloben. Die Wälder in und um Heidelberg sollten weniger stark bewirtschaftet werden und eher sich selbst überlassen werden. Die forstwirtschaftlichen Eingriffe sind schon enorm und auch nicht schön anzusehen. Keinesfalls dürfen Industrieanlagen in die Wälder gelegt werden. Überall. Ohne Bäume und Pflanzen, die Sauerstoff produzieren, können wir nicht atmen und somit nicht leben, haaaaallllooo wieso wird das sooo oft vergessen? Wald erhalten und Wild schützen gegen freilaufende Hunde und Biker. Gegen Müllablader vorgehen z.B. Im Handschuhsheimer Feld Dort weitere

vergessen? Wald erhalten und Wild schützen gegen freilaufende Hunde und Biker. Gegen Müllablader vorgehen z.B. Im Handschuhsheimer Feld Dort weitere Bebauung auch von den Bauern selbst stoppen und mehr zu Biobewirtschaftung auffordern Ehemaliges Flughafengelände entsiegeln und zur Belüftung der Stadt Bäume anpflanzen Neckarufertunnel bauen! Aufforderung private Kiesgärten umzugestalten Straßenbeleuchtung so weit wie möglich für den Insektenschutz und auch für die Menschen! zu reduzieren Autofreie Tage Mehr Schutz für den Heidelberger Wald und die Waldtiere durch Ausweisung von mehr nutzungs- und betretungsfreien Flächen. Verbot und stärkere Ahndung von Cross-Mountainbiken und Querfeldeinwandern jenseits der dafür ausgewiesenen Strecken. Besserer Schutz der Neckarflächen in

betretungsfreien Flächen. Verbot und stärkere Ahndung von Cross-Mountainbiken und Querfeldeinwandern jenseits der dafür ausgewiesenen Strecken. Besserer Schutz der Neckarflächen in Wieblingen. Mehr Brachflächen und Blumenwiesen. SEITE 106 VON Mehr Brachflächen und Blumenwiesen. Wichtig ist, dass FFH- und Naturschutzgebiete erhalten bleiben, die entsprechenden Verordnungen eingehalten werden. Dies gilt besonders für Heidelbergs größtes NSG (NSG Altneckar HD-Wieblingen) eine Auenlandschaft, die in Zeiten des Klimawandels unverichtbar ist. Klimaschutzgutachten, Baumschutzverordnungen usw. müssen in Bebauungspläne Eingang finden, dem Umweltamt muss dabei ein Vetorecht eingeräumt werden. Erhalt von Biotopen, Frischluftschneisen, Bäumen etc. vor Bebauung Verwilderte Ecken und brach liegende Grundstücke sind nicht nur Schadflecke. Sie sind

Erhalt von Biotopen, Frischluftschneisen, Bäumen etc. vor Bebauung Verwilderte Ecken und brach liegende Grundstücke sind nicht nur Schadflecke. Sie sind ebenso Rückzugsort und Lebensraum für Flora und Fauna. Vielleicht nicht jede Baulücke wieder schließen sondern entweder belassen oder, ohne zu sehr gegen die Natur zu arbeiten, einer sinnvollen Nutzung durch Menschen ermöglichen. Brachen können bei entsprechender Überwachung oder Betreuung auch Spielmöglichkeiten für Kinder sein, ohne die Natur zu sehr einzuschränken. Mini-Wälder im Stadtgebiet anlegen, Wiesenflächen anlegen, Wälder Klimafest machen Verringerung der CO2 Emissionen durch Ausbau städtischer E- Fahrzeuge und Ausbau ÖPNV. Schutz der Wälder durch gezielte Aufforstung klimeresellienter Arten SEITE

der CO2 Emissionen durch Ausbau städtischer E- Fahrzeuge und Ausbau ÖPNV. Schutz der Wälder durch gezielte Aufforstung klimeresellienter Arten SEITE 107 VON Z.b. vielfältige Landschaft zwischen Rohrbach und Boxberg/ Emmertsgrund erhalten und offen halten, keine weiteren Freizeitgärten / Materialablagerungsrstätten zulassen, lieber Grünland, gerne mit Tierhaltung. Winzern ev. Extensivierungsprogramme anbieten, damit sie auch ohne Gift wirtschaften können. Es ist ein von sehr vielen Erholungssuchenden genutztes Gebiet und vielen fällt die häufige Giftdusche auf, die sie gerne vermeiden würden, aber es gibt hier ja keine Alternative. Wichtige grüne Flächen einfach grün lassen - Ochsenkopfwiese, Grünfläche beim SBahnhif Pfaffengrund/ Wieblingen Trotz der Bedeutung

hier ja keine Alternative. Wichtige grüne Flächen einfach grün lassen - Ochsenkopfwiese, Grünfläche beim SBahnhif Pfaffengrund/ Wieblingen Trotz der Bedeutung der Uni für die Stadt darf sie nicht weiter ins Handschuhsheimer Feld expandieren. Abgesehen vom Naherholungswert ist der fruchtbare Boden unersetzlich. Wer weiß, wo wir in der nächsten Krise unser Gemüse herbekommen? Die Wälder Heidelbergs haben beim Naturschutz oberste Priorität. Meines Erachtens haben Windkraftanlagen und deren Druckwellen auf den Boden in den HDer Wäldern nichts zu suchen - ebensowenig wie die dazugehörigen Schwerstfahrzeuge, die sie an die nötigen Stellen transportieren und die Böden auf dem Weg verdichten. Auf den Flächen

Starkregen auffängt, Trinkwasser bereitstellt, vor Stürmen schützt und vor allem kühlt. Natürlich ist er daneben ein sehr wichtiger Lebensraum für die Tier- und Pflanzenwelt. E.g. die Flächen zwischen Bahnstadt und Pfaffengrund, ein Wald / Grünanlage wäre hier sinnvoll, wir brauchen diese Landwirtschaftsflächen sicher nicht um jemanden zu ernähren. Es gibt hier praktisch kein Wald und wenig Natur. Natur am Neckar sollge geschützt werden, Königstuhl Richtung Bammental auch. Königstuhl Richrung Weststadt / Altstadt für die Menschen, da ist es eh immer recht voll. Felder + Wald OB SEITE 108 VON Der Stadtwald sollte mehr Schutzgebiete erhalten um in der Klimakrise resilient

recht voll. Felder + Wald OB SEITE 108 VON Der Stadtwald sollte mehr Schutzgebiete erhalten um in der Klimakrise resilient zu werden. Wirtschaftliche Nutzung ist ein Zuschussbetrieb auf den die Verwaltung verzichten kann. keine Windräder! OB Windräder bauen. Die schützen die Natur. Weil ohne wird in ein paar Jahrzehnten wird hier und anders wo alles verdorrt sein. Der Autoverkehr ist ein Problem und mir fällt auf, daß Straßen heutzutage sehr breit angelegt sind. Die Fahrspur(en), der Randbereich, die Seitenstreifen, die Auslaufzonen usw. Als Beispiel nehme ich die B37 bis nach Neckargemünd mit luxuriösen Ausdehnungen. Kann man Straßen nicht schmaler bauen?

Auslaufzonen usw. Als Beispiel nehme ich die B37 bis nach Neckargemünd mit luxuriösen Ausdehnungen. Kann man Straßen nicht schmaler bauen? Das ist auch Flächenversiegelung ohne Nutzen. Natur ist wichtig und es ist toll, dass wir aktuell so viel Grün in unmittelbarer Stadtnähe haben. Das Handschuhsheimer Feld mag ich sehr wie es aktuell ist. Die ganze noch vorhandene Natur um Heidelberg muss geschützt werden Sie darf nicht für eine Erweiterung, ob Gebäude, Verkehrsinfrastruktur oder sonstige Bebauung genutzt werden Menschen zum Fahrradfahren und Laufen animieren, mit Autoparkplätzen am Waldrand mit Fahrradstationen, „Barfusswegen“ oder ähnlichen Aktionspfaden, die auch für Kinder spannend sind Es

und Laufen animieren, mit Autoparkplätzen am Waldrand mit Fahrradstationen, „Barfusswegen“ oder ähnlichen Aktionspfaden, die auch für Kinder spannend sind Es sollte nicht weiter in die Fläche gebaut werden. Stattdessen sollten mehr Flächen entspiegelt und renaturiert werden. Innerstädtisch sollte es auch als Klimaanpassung mehr Bäume geben. Weinberge in Rohrbach schützen! Keine Gasleitung mitten durchlegen. Alternative Routen dafür entlang vorhandener Infrastruktur. Neckarufer, Altrheinarm, Wald rund um Heiligenberg/Ziegelhausen. Weniger Tourismus und vor allem Einschreiten bei BMX-Rädern quer durch den Wald ohne Wege -> mehr BMX-Wege und scharfe Kontrolle Überall sollte Natur geschützt werden. Mehr zusammenhängende Grünflächen und eine ökologische Verknüpfung. Bitte den Wald

mehr BMX-Wege und scharfe Kontrolle Überall sollte Natur geschützt werden. Mehr zusammenhängende Grünflächen und eine ökologische Verknüpfung. Bitte den Wald und auch die angrenzenden Felder, sowie Grünflächen innerhalb der Stadtteile schützen. Möglichst wenig nachverdichten Ich möchte keine Windräder im Wald haben. Es muss doch andere Möglichkeiten geben, auf erneuerbare Energien umzustellen. Der gesamte Stadtwald soll geschützt werden OB SEITE 109 VON mehr Naturschutzgebiete OB Durch den Bau von Parks und die konkrete Sperrung vorhandener Naturflächen für alle. So viele Flächen wie möglich entsiegeln. Wald erhalten. Natur in wohnkonzepte integrieren. Der Wald muss geschützt werden. Radfahrer sollen ihn nutzen können, aber

wie möglich entsiegeln. Wald erhalten. Natur in wohnkonzepte integrieren. Der Wald muss geschützt werden. Radfahrer sollen ihn nutzen können, aber in geregeltem Rahmen Die Wälder, die Neckarwiese, keine Bebauung von Flächen, die genutzt werden und schön angelegt sind. Der große Ochsenkopf sollte jedoch nochmal überdacht werden, hier muss, wenn es ein Naherholungsgebiet sein soll, auch mehr gemacht werden. Nur zwei Bänke führen nicht dazu, dass es genutzt wird. Die Natur sollte stadtteilunspezifisch in allen umliegenden Waldgebieten geschützt werden. Falls möglich wäre es ebenfalls wünschenswert Maßnahmen zu treffen, welche die Wasserqualität des Neckars verbessern (auch wenn dies wahrscheinlich nicht ohne weiteres

wäre es ebenfalls wünschenswert Maßnahmen zu treffen, welche die Wasserqualität des Neckars verbessern (auch wenn dies wahrscheinlich nicht ohne weiteres möglich sein wird). Keine weitere Versiegelung erlauben - außer für erneuerbare Energien. Keine weiteren Straßen bauen und bestehende Straßen rückbauen - die frei werdende Fläche entweder Radelnden zur Verfügung stellen oder entsiegeln und bepflanzen. Der gesamte Wald im Rhein-Neckar-Kreis muss geschützt und erhalten bleiben. Er bestimmt das Klima in der Region. Abholzung und Rodung führen zur Bodenerosion und Erwärmung bzw. Aufheizung der Region! Natürlich überall! Vor allem die Wälder. Daher bin ich strikt gegen Windkraftanlagen im Wald. Wichtig ist auch

Aufheizung der Region! Natürlich überall! Vor allem die Wälder. Daher bin ich strikt gegen Windkraftanlagen im Wald. Wichtig ist auch der Schutz des Neckars und der Neckarinseln. In Wieblingen besteht zum Beispiel ein Naturschutzgebiet, das leider wenig geachtet wird. Sehr häufig schwimmen Menschen auf die Inseln, streifen dort herum und stören die Tiere. Auch der Lärm dort ist sicher nicht gut für die Natur. Die Äcker und Felder erhalten OB Naturräume und naturnahe Kulturräume müssen unbedingt geschützt, zum Teil sogar geschaffen werden. Um und in der Stadt. Wo genau sollten sich entsprechende Experten anschauen und bewerten. Teilweise kann man solche

geschaffen werden. Um und in der Stadt. Wo genau sollten sich entsprechende Experten anschauen und bewerten. Teilweise kann man solche Naturräume begrenzt zugänglich machen, teilweise muss man sie für Menschen sperren und das auch durchsetzen. Weniger Versiegelung im öffentlichen Raum; mehr ökologische Gemeinschaftsprojekte, sie urban gardening auf dem common ground SEITE 110 VON Mehr Waldgebiete, anpflanzen, aufforsten, Wildblumen- und Streuobstwiesen Auch die Felder und Gärten der Randstadtteile schützen OB Überall, wo sie noch existiert. Keine Neubauten in Wald und Hanggebiete, keine extra Parkplätze/verbaute Vorgärten, weil jemand SUV statt Kleinwagen fahren muss. - Freiflächen erhalten - Gemeinschaftsorte entwickeln, z.B. wie Alla

keine extra Parkplätze/verbaute Vorgärten, weil jemand SUV statt Kleinwagen fahren muss. - Freiflächen erhalten - Gemeinschaftsorte entwickeln, z.B. wie Alla Hopp Neckarwiese: Schaufenster des Sports insbesondere im Gebiet Königstuhl keine weiteren Eingriffe, ebenso keine Errichtung von Windkraftanlagen Wälder sollen durch Förster nachhaltig betrieben werden, am Rand soll auch eine dichtere Bebauung durchgeführt werden mit ganz viel Grün drumherum. - Menschen sollen Natur achten - Dafür: mehr Info an Menschen Neckarwiese: Schaufenster des Sports Außenflächen schützen. Auch wenn diese schon als Gewerbegebiet ausgewiesen sind. Dafür vermehrt Brachflächen z.B. zwischen Straßen und Trassen nutzen. Neckar, Wald. OB Keine Windräder im Wald! OB

Gewerbegebiet ausgewiesen sind. Dafür vermehrt Brachflächen z.B. zwischen Straßen und Trassen nutzen. Neckar, Wald. OB Keine Windräder im Wald! OB Der Heidelberger Stadtwald ist ein einzigartiges Naherholungsgebiet. Windkraftanlagen sollten nur an ausgesuchten Stellen und nicht in Massen verwirklicht werden. Die Felder rund um die Stadt und die Gärten in der Stadt und am Rand der Stadt sollen nicht mehr zugebaut werden. Keine Windkraftanlagen in Wäldern. Dafür Freigabe aller Gebäudedächer für Solar und entsprechenden Anreize E-Speicher zu bauen. keine Abholung von Altholzbestand, bei Neubauten möglichst wenig versiegelte Flächen, Grünflächen einrichten Äcker schützen OB Erhalt von Feldern für die Agrarwirtschaft im Südwesten

Altholzbestand, bei Neubauten möglichst wenig versiegelte Flächen, Grünflächen einrichten Äcker schützen OB Erhalt von Feldern für die Agrarwirtschaft im Südwesten . Ausreichender Abstand von Windkraftanlagen zu den Heidelberger Wohngebäuden. Die Natur rund um die Wohnbebauung sollte auf jeden Fall geschützt sein, so dass die Luft rein wird und zum Beispiel Regenwasser gut von der Erde aufgenommen wird SEITE 111 VON Überall wo es Natur gibt. Neckarwiese: Mülleimer scheinen nicht zu genügen, eventuell Geldstrafen bei Verschmutzung. Weniger Autos in der Stadt. Aus Parkplätzen Grünanalagen machen. Am neckar und rund um die wälder und berge OB Mehr Grünflächen (Parks; Begrünung von Kreiseln,

Aus Parkplätzen Grünanalagen machen. Am neckar und rund um die wälder und berge OB Mehr Grünflächen (Parks; Begrünung von Kreiseln, die bisher aus Beton sind; so viele Bäume pflanzen wie möglich; Fassadenbegrünung; Einrichtung von Blühstreifen) Mehr Mülleimer im Wald, Aufräumaktionen in diesem Einrichtung von Naturschutzgebieten Lärmbegrenzungen in Gebieten der Stadt in Waldnähe/angrenzung Maßnahme zum Schutz von Gewässern, wie dem Neckar Der Wald ist ein wichtiger Naherholungsraum und sollte jenseits der Logik der Holzwirtschaft als v.a. natürlicher Lebensraum erhalten werden Erst mal die Bäume an der Haltestelle Burgstraße! OB Durch Ausbau sicherer Rad-und Fußwege als Alternative zum motorisierten Verkehr Neckarorte widersprechen

mal die Bäume an der Haltestelle Burgstraße! OB Durch Ausbau sicherer Rad-und Fußwege als Alternative zum motorisierten Verkehr Neckarorte widersprechen dem Naturschutz (s. Wieblingen), führen zu Lärmverschmutzung usw Bruchhausen, Eppelheim, Kirchheim, Ochsenkopf, Rohrbach,emmertsgrund und Boxberg. Alles wunderschöne Gebiete zum spazieren zu Fuß und auf dem Pferd. Emmertsgrund und Boxberg wundervolle Naturgebiete ,Wald um Wildtiere zu beobachten, Natur zu erleben und genießen im Sommer und im Winter zum Schlitten fahren. Erweitert die Natur Flächen. Öffnet wieder die Tinkstätte( Veranstaltungen mit Namen und Kaution, damit es wieder sauber gemacht wird). Es sollten Grünflächen in der Stadt erhalten und erweitert werden aber auch

und Kaution, damit es wieder sauber gemacht wird). Es sollten Grünflächen in der Stadt erhalten und erweitert werden aber auch die Stadtwälder sollten nachhaltiger bewirtschaftet werden. SEITE 112 VON Natur rund um HD an Stellen wie den Altneckar-Armen und dem Stadtwald, aber auch Habitaten in der Stadt wie Parks, Gärten und Grüninseln sollten mehr geschützt werden. Es sollte an vielen Orten in der Stadt noch mehr Grünflächen und Bäume geben, z.B. auch anstelle von Parkplätzen. Nutzungsfreie Zonen v.a. im Stadtwald oder am Neckar (außer Hochwasserschutz) würden einen guten Beitrag zur Artenvielfalt leisten und sollten eingerichtet werden. Zudem können auch noch

oder am Neckar (außer Hochwasserschutz) würden einen guten Beitrag zur Artenvielfalt leisten und sollten eingerichtet werden. Zudem können auch noch Flächen entsiegelt werden. Heidelberg hat leider weder Bannwald noch echten Waldschutz. Darmstadt hat z.B. einen Runden Tisch Wald, an dem Schutzkonzepte entwickelt werden. Der Wald ist unser Verbündeter für den Klimawandel. Ökologie muss im Vordergrund stehen! Überall. Es muss uns klar sein, dass es ohne nicht geht. OB Am besten überall OB Überall wo Natur ist. Wenn möglich sollten mehr Bäume gepflanzt und Grünflächen zum Aufhalten entstehen. Heidelberg hat zu wenig Grünflächen was die Lebensqualität einschränkt, wenn man länger hier

Bäume gepflanzt und Grünflächen zum Aufhalten entstehen. Heidelberg hat zu wenig Grünflächen was die Lebensqualität einschränkt, wenn man länger hier wohnt. Beispielsweise in der Weststadt. Neckar sauber wär cool, Wälder schützen (schützen heißt nicht keine Windräder bauen) Überlegt euch mal was mit der Neckaquerung im Feld ohne Naturschutz zu vernachlässigen. Vielleicht ein Tunnel (Autos brauchen kein Sonnenlicht Pflanzen schon) Naturschutzgebieten Landschaftschutzgebieten, Hangbereiche vor Wohnbebauung und Nahverdichtung, Landwirtschaftliche Flächen Innerstädtische Grünflächen "Wachstumsstopp" in Heidelberg, PHV - keine Bebauung, sondern großer Stadtpark Schutz aller FFH- Arten SEITE 113 VON Überall natürlich. Die Frage, wo die Natur nicht geschützt werden sollte, ist eine

Schutz aller FFH- Arten SEITE 113 VON Überall natürlich. Die Frage, wo die Natur nicht geschützt werden sollte, ist eine widersinnige in der heutigen Zeit. Exemplarisch: Der Neckar darf nicht weiter verfremdet werden. Es braucht Schutzzonen für Tiere, zB die Biber. Feuerwerke zB an Silvester/anderen Festivitäten müssen verboten werden. Es braucht mehr städtische Beteiligung bei der Beseitigung des Mülls am/im Neckar und an/in den stadtnahen Wäldern. Möglichst so viel Natur wahren wie es nur geht! Heidelberg hat schon so wenig nutzbare Grünfläche, weil der gesamte Neckar von Autos umringt ist. Lieber Straße weg als Grün weg. Alt Neckar Wieblingen OB

nutzbare Grünfläche, weil der gesamte Neckar von Autos umringt ist. Lieber Straße weg als Grün weg. Alt Neckar Wieblingen OB Der Stadtwald sollte vorallem sauberer werden und es sollten strengere Kontrollen erfolgen bezüglich von Gruppen welche da nachts kiffen und und unachtsam mit Feuer hantieren Der Wald soll unangetastet bleiben. Windenergie in der Ebene gewinnen Grundsätzlich OB Wälder schützen, Neuaufforsten, Stopp von Abholzung aus reiner Profitgier, nachhaltigeren Anbau fördern, Klimazonen einführen, mehr Parkanlagen, weniger Autoverkehr, mehr Bildung zu diesen Themen. Forst- und Waldwirtschaft fördern, mehr Blick aufs Ganze. Mehr Bäume pflanzen, wo es geht, das Grüne erhalten OB Heidelberg hat

Forst- und Waldwirtschaft fördern, mehr Blick aufs Ganze. Mehr Bäume pflanzen, wo es geht, das Grüne erhalten OB Heidelberg hat durch seine geographische Lage recht viel Natur um sich herum - dies sollte geschützt und erhalten werden Die Wälder links und rechts des Neckars Die natürlichen Flächen innerstädtisch sind eher gering und es sollte keinesfalls weiter versiegelt werden Es sollten mehr grüne Inseln geschaffen werden Den Außenbereich vor weiterer Bebauung freihalten, Biodiversitätsstrategie umsetzen, Landwirtschaft muss mehr für Biodiversität tun, Wald fit für die Zunkunft machen, Weinanbau muss naturnah werden, mehr Biotope anlegen Der Schutz der Natur rund um die Stadt

fit für die Zunkunft machen, Weinanbau muss naturnah werden, mehr Biotope anlegen Der Schutz der Natur rund um die Stadt Heidelberg kann auf verschiedene Weisen erfolgen: Die Ausweisung von Naturschutzgebieten in der Umgebung von Heidelberg dient dem Schutz von besonders schützenswerten Lebensräumen, Pflanzenund Tierarten. Hier dürfen keine Eingriffe in die Natur vorgenommen werden. Landschaftsschutzgebiete dienen dem Schutz von Landschaften mit besonderer Schönheit und Eigenart. Hier sind bestimmte Nutzungen eingeschränkt, um die Landschaft zu erhalten. Wald, Felder, gesetzliche Vorgaben und Bauverbote OB SEITE 114 VON Überall, wo Natur und lebendes grün vorhanden ist, sollte es geschützt werden. In Anbetracht der Erwärmung

OB SEITE 114 VON Überall, wo Natur und lebendes grün vorhanden ist, sollte es geschützt werden. In Anbetracht der Erwärmung vor Ort muss jedes bisschen grün als natürliche Klimaanlage geschützt werden. Vor allem auch innerstädtisch! -Der Wald um die Stadt herum, Dossenheim, Schriesheim, die ganze Bergstraße entlang. Handschuhsheim, Neuenheim, Ziegelhausen, Rohrbach, Königstuhl, Neckargemünd, Wilhelmsfeld, der Odenwald generell als wichtiges Naherholungsgebiet. - Die landwirtschaftlichen Flächen um die Stadt herum, denn das Feld dient ebenso wie der Wald als Naherholungsgebiet und Sportfläche. - Die unversiegelten Flächen sollten generell erhalten bleiben. Bitte Wald und Felder schützen und nicht weiter bebauten, es wird schon

- Die unversiegelten Flächen sollten generell erhalten bleiben. Bitte Wald und Felder schützen und nicht weiter bebauten, es wird schon so immer enger Wichtig wäre Natur in der Stadt, die Neu-Bepflanzung des Bismarckplatzes ist ein erster Schritt dazu. Es sollte ernsthaft geprüft werden, wo überall im Stadtgebiet versiegelte Flächen aufgelockert werden können, damit einer zunehmenden Erwärmung und „Erhitzung“ in der Stadt gegengesteuert werden kann. Im gesamten Stadtgebiet Mehr Grünflächen schaffen Verkehr untertunneln Viele Grünflächen mit Gräsern, Wiesenblumen und Büschen; Pflege des Stadtwaldes. Handschuhsheim, Neuenheim OB Finger weg vom Wald. Keine Windparks und kein Kahlschlag mehr. Wir brauchen den Wald. Keine

des Stadtwaldes. Handschuhsheim, Neuenheim OB Finger weg vom Wald. Keine Windparks und kein Kahlschlag mehr. Wir brauchen den Wald. Keine Überbauung von Landwirtschaftsflächen mehr, siehe SRH Parkhaus. Als langjährig regelmäßiger Besucher der Wälder rund um Heidelberg fällt mir auf, dass diese sehr unter Stress stehen (Klima, Dürre, Menschenansammlungen). Dort sollte es mehr “Urwälder” geben Bitte ALLE Bäume in der Stadt schützen und pflegen, vorhandene Versiegelung entfernen und neue Bäume pflanzen! Überall! Z.B. ums Airfield, die Felder zwischen Bahnstadt und Pfaffengrund. Letzlich überall dort wo es Natur gibt. Wie? Durch SEITE 115 VON Überall, aber für ökologische Energiegewinnung müssen natürlich Kompromisse

Letzlich überall dort wo es Natur gibt. Wie? Durch SEITE 115 VON Überall, aber für ökologische Energiegewinnung müssen natürlich Kompromisse gemacht werden Es wäre sehr gut, wenn Schutzräume für wilde Tiere und Pflanzen in der Umgebung von Heidelberg geschaffen bzw. ausgeweitet werden, wo die Natur vor intensiver Bewirtschaftung geschützt ist. Außerdem sehe ich es als notwendig an, dass z.B. auch innerstädtische Grünflächen bienenfreundlich bzw. freundlich für bestäubende Insekten gestaltet werden. Der Wald ist mir wichtig. Schön wäre auch mehr Zugang zum Neckar (weniger Straßenverkehr am Neckar) Weniger Autoverkehr, mehr Fußgängerzonen und Fahrradwege OB Indem deutlich mehr Windenergie erzeugt wird. Mehr

zum Neckar (weniger Straßenverkehr am Neckar) Weniger Autoverkehr, mehr Fußgängerzonen und Fahrradwege OB Indem deutlich mehr Windenergie erzeugt wird. Mehr Windräder genehmigen, auch im Wald - persönlich bin ich für Bannwälder - es sollte keine Waldflächen abgeholzt werden, da diese für die Naherholung unverzichtbar sind In allen freien Flächen, an den Hängen, im Wald, auf den Feldern OB blumenwiesen und naturflächen schaffen, bei neubauprojekten auf nachhaltige und umweltfreundliche lösungen und designs achten, parks als grünflächen und nicht als betongärten anlegen, dachbegrünungen fördern, ... Mehr autofreie Zonen, Stadttauben Population durch bspw Eiertausch klein halten, ggf Fütterverbot für Gänse besser durchsetzen Da,

dachbegrünungen fördern, ... Mehr autofreie Zonen, Stadttauben Population durch bspw Eiertausch klein halten, ggf Fütterverbot für Gänse besser durchsetzen Da, wo bereits Grünflächen bestehen, sollen sie bestehen bleiben, fläche v.a. in der Bahnstadt begrünen Insbesondere die Waldgebiete rund um Heidelberg sind besonders schützenswert, sowohl aus Gründen des Naturschutzes als auch unter dem Aspekt der Naherholung und des Hitzeschutzes. Förderung der ÖPNV-Nutzung zu Ausflugszielen im Odenwald (Weißer Stein, Königstuhl, Dreieichen, etc.) durch höhere Parkgebühren und gleichzeitig engere Taktung der Buslinien; Überall - mehr Stadtbäume pflanzen, mehr Flächen entsiegeln und der Natur zur Verfügung stellen - Blühwiesen fördern und fordern - keine

- mehr Stadtbäume pflanzen, mehr Flächen entsiegeln und der Natur zur Verfügung stellen - Blühwiesen fördern und fordern - keine oder wenig neuen Flächen bebauen Unnötig zugepflasterte Flächen entsiegeln (Kies o.ä. statt Pflastersteine) SEITE 116 VON -Naturschutzgebiete ausweisen und erweitern: Bestehende Naturschutzgebiete wie der "Heidelberger Stadtwald" sollte weiter geschützt und, wenn möglich, erweitert werden, um Lebensräume für Pflanzen und Tiere zu sichern. -Landschaftspflege betreiben -Ökologisch wertvolle Flächen erhalten -Grünflächen in der Stadt fördern -Nachhaltige Landwirtschaft und Forstwirtschaft unterstützen -Umweltbildung und Bürgerbeteiligung -Verkehrsplanung und -lenkung: Jede Grünfläche hilft zum Effekt einer Schwammstadt bei und muss geschützt werden. Ausnahmen bieten hier Maßnahmen

Bürgerbeteiligung -Verkehrsplanung und -lenkung: Jede Grünfläche hilft zum Effekt einer Schwammstadt bei und muss geschützt werden. Ausnahmen bieten hier Maßnahmen um die öffentliche Daseins Vorsorge zu gewährleisten, so können Windräder Naturschutz sein, da durch sie weniger Kohle verbrannt werden muss und die Luft damit weniger Schadstoffbelastet, was Mensch, Tier und Pflanze gleichermaßen zugute kommt. Die Neckarufer, die Wälder, keine Baumfällungen für Straßenneu bauten An sich sollte die Natur rund um die Stadt überall geschützt werden. Es darf keine weiteren Oberflächenversiegelungen geben. Wir brauchen ganz im Gegenteil Renaturierung und Schaffung von ökologisch wertvollen Gebieten. Alle Wälder sind für Windkraft tabu. Überregional

geben. Wir brauchen ganz im Gegenteil Renaturierung und Schaffung von ökologisch wertvollen Gebieten. Alle Wälder sind für Windkraft tabu. Überregional wäre eine Verbesserung der Sauberkeit des Neckars wünschenswert. Möglichst Energieunabhängig sein, (also für Windräder) Mehr Solar Auf einen sauberen Neckar plädieren (auf BW ebene) Frage 5: Welche Orte am Stadtrand sind für die Erholung der Menschen wichtig? - besondere Räume schützen (Weinberge, Acker) - möglichst geringen Einschnitt in die Naturräume! - Wald sehr wichtig -> Trassen bündeln Wald, Wasser, Parks, Kultur; bergig AB: PH SEITE 117 VON Begrünung (Straßengrün) nachhaltige Spezies wie Büsche und Pflanzen und länger stehen lassen; Schotterwege

Kultur; bergig AB: PH SEITE 117 VON Begrünung (Straßengrün) nachhaltige Spezies wie Büsche und Pflanzen und länger stehen lassen; Schotterwege (Verdichtet) anstatt fragmentierte Asphalt AB: PH Wehrsteg; Handschuhheimer Feld; Berg und Wald in Dossenheim; Felder bei Pfaffengrund; Felder bei Kirchheim AB: PH Hütten im Wald zum Aufenthalt AB: Wieblingen FElder und Wälder OB Stadtwald. Essenziell, muss unbedingt geschützt werden! OB Der Blütenweg zwischen Heidelberg und Dossenheim! OB Natur, besonders der Wald OB Handschuhsheimer Feld: Keine Erweiterung der Uni ins Feld. Altneckar: keine fünfte Neckarquerung, keine Seilbahnstation, kein Parkhaus, sondern als Naherholungs- und Naturschutzgebiet erhalten. Waldgebiete unbedingt erhalten, zu Erholung und

Altneckar: keine fünfte Neckarquerung, keine Seilbahnstation, kein Parkhaus, sondern als Naherholungs- und Naturschutzgebiet erhalten. Waldgebiete unbedingt erhalten, zu Erholung und zur Luftzirkulation und Abkühlung der Stadtbereiche. Hallo, mich wundert, dass nur der Radweg Richtung MA Thema ist. Was ist z.B. mit einem Fahrradweg parallel Bergstraße Richtung Norden? Jeder der mal Richtung Schriesheim/Hirschberg über Dossenheim mit dem Fahhrad muss, weiß was ich meine. Es wäre ein Traum, wenn dszbgl. was fü Fahrradfahrer getan wird. Danke + Gruß Felder im Norden, Westen und Süden, Neckarwiese und Wege entlang des Neckarkanals, Mühltal, ... Bahnstadtpromenade, Wald der Altstadt, Philosophenweg OB der Wald OB Wald

und Süden, Neckarwiese und Wege entlang des Neckarkanals, Mühltal, ... Bahnstadtpromenade, Wald der Altstadt, Philosophenweg OB der Wald OB Wald und Wiesen, öffentliche Bäder, OB Wichtige Erholungsorte am Stadtrand sind der Königstuhl, der Heiligenberg und die Uferbereiche des Neckars. Diese Gebiete bieten Möglichkeiten für Freizeitaktivitäten wie Wandern, Radfahren und Wassersport und sind essenziell für das Wohlbefinden der Stadtbewohner. Bahnstadt Fußgängerweg (Spielplatz ICE, Bauernhof, Feuerwehr) Richtung Felder. Das habt ihr wirklich toll gemacht/ geplant. Viele Menschen verbringen hier Ihre Freizeit gerade im Sommer abends. Ebenfalls der Wald Richtung Königsstuhl ist toll, und sollte geschützt werden. Die kleinen Buchten von Bäumen und

im Sommer abends. Ebenfalls der Wald Richtung Königsstuhl ist toll, und sollte geschützt werden. Die kleinen Buchten von Bäumen und Schilf umgeben. OB SEITE 118 VON Damit man sich erholt muss man zunächst etwas tun. Mittlerweile müssen sich viele vom Nichtstun erholen.das ist selbst am Stadtrand kaum möglich. Wald, Neckar OB Felder und Grünflächen müssen erhalten werden. Es kann nicht angehen, dass immer mehr Bäume und Hecken auf den Ackerflächen aber auch an den Wegerändern verschwinden Die nicht bebauten Orte. Klare Grenzen einhalten. Behutsame Innenentwicklung vor überdimensionierte "Außenentwicklung" (PHV). Der Bierhelderhof und der Kohlhof. Im Kohlhof sollte wieder ein Ausflugslokal

Klare Grenzen einhalten. Behutsame Innenentwicklung vor überdimensionierte "Außenentwicklung" (PHV). Der Bierhelderhof und der Kohlhof. Im Kohlhof sollte wieder ein Ausflugslokal für alle geschaffen werden. Folder zwischen Handschuhsheim und Neuenheim, Felder an der Bahnstadt Neckar, die Felder in Handschuhsheim und Richtung Pfaffengrund OB Wald!, Neckarwiese Wieblingen, Felder, Neckarradwege, Seen in der Umgebung Wald! Fahrradwege in die Umgebung -> Seen, am Neckar Königstuhl, Bruchhäuserhof, Kirchheimerhof, kleine Parks und Grünflächen, grüne Oasen (auch in den Stadtteilen). Ein kleiner Traum wäre, ein See (zum Baden und oder Verweilen). Rohrbach wieder (mehr) an die Oberfläche holen. dort, wo es ins Grüne/in die Natur geht (Wald,

Baden und oder Verweilen). Rohrbach wieder (mehr) an die Oberfläche holen. dort, wo es ins Grüne/in die Natur geht (Wald, oder z.B. auch ins Feld Richtung Pfaffengrund, wo es auch Aufenthaltsmöglichkeiten gibt, Sitzbänke, Spaziermöglichkeiten ohne Lärm) Altneckar Wieblingen Wieblinger Neckarwiese Wald, Felder, Schwimmbäder, Sportplätze, etc. OB Wald, Feldwege, Promenade Bahnstadt OB Man kann in Rohrbach schön in den Weinbergen spazieren gehen und vom Alltag Abstand nehmen. Wald!!! OB SEITE 119 VON - Die Wälder ! + die Felder ! - beides immens wichtig für Stadtklima + Erholung - Windkraft ja - aber NICHT in den Wäldern ! - Wälder weltweit

beides immens wichtig für Stadtklima + Erholung - Windkraft ja - aber NICHT in den Wäldern ! - Wälder weltweit unter enormem Druck durch Abholzung + Waldbrände In HD sollten wir froh sein, noch möglichst viel Wald zu haben, der strukturell rel. gut gewachsen (keine Zahnstocher-Monokultur) + rel. gesund ist - Nicht das Ökosystem eines zusammenhängenden Waldes durch Zerstückelung wg. Windkraftanlagen gefährden - Windkraft lieber auf Feldern + Bürger beteiligen Alle Natur um das bebaute Stadtgebiet herum ist zu erhalten und noch stärker zu renaturieren. Intakte vielfältige Wälder ohne massive Eingriffe der Forstwirtschaft, Wiederherstellung natürlicher Wiesen mit entsprechendem Gehölz, Konkrete

und noch stärker zu renaturieren. Intakte vielfältige Wälder ohne massive Eingriffe der Forstwirtschaft, Wiederherstellung natürlicher Wiesen mit entsprechendem Gehölz, Konkrete Orte: Der Stadtwald, der Bereich Neckarufer, angrenzendes Agrar- und Naturland überall in HD. Felder udn Wald OB die städtischen Parks, der Zoo! OB Feldwege, Wald OB Stadtparks OB Wälder, Seen, Cafes, Spielplätze, Wiesen mit Baumbestand, Tiere zum anschauen und eventuell anfassen, Obstbäume von denen man sich bedienen darf und auf die Kinder klettern können. Wald, Felder, Neckar, Wasser im allgemeinen. OB Die Natur. OB Felder rund um Rohrbach und Neuenheim, Königsstuhl, Bahnstadtspielplätze, Fußwege am Necker und zum Schloss, Philosophenweg Neckarwiese

OB Die Natur. OB Felder rund um Rohrbach und Neuenheim, Königsstuhl, Bahnstadtspielplätze, Fußwege am Necker und zum Schloss, Philosophenweg Neckarwiese in Wieblingen Königstuhl Thingstätte Neckarwiese, Königsstuhl, Heiligenberg, die Felder zur Rheinebene zu, die Grünflächen um den Kirchheimer Weg herum, Handschuhsheimer Feld, Kirchheimer Felder SEITE 120 VON Am Stadtrand Neuenheim, Handschuhsheim ist sehr viel Fläche privat, auch am Philosophenweg. Das engt die Stadt ein und man kommt erst nach diesem Gürtel ans Grün. Vermutlich seit vielen Generationen vererbt, aber kann man das aufbrechen? Evtl würden es manche Besitzer spenden oder der Stadt vererben, wenn es ein interessantes Angebot geben würde. Vor

das aufbrechen? Evtl würden es manche Besitzer spenden oder der Stadt vererben, wenn es ein interessantes Angebot geben würde. Vor allem der Stadtwald, der für die Erholung immens wichtig ist. OB Bahnstadt Richtung Pfaffengrund, und an der SpeyrerStr. Um Krichheim herum, Zwischen Neuenheim und der A5, hier könnte das Angebot verbessert werden. Wichtig ist der Königstuhl und Heiligenberg, die Wälder um den Philosophenweg, wenn man auf der anderen Neckar-seite ein ähnlichen weg hätte zwischen Molkenkur und Geisberg -> weststadt wäre das super. Natur OB Der Heidelberger Stadtwald ist eine wunderbare Naherholungsflaeche. Er muss klimawandelgerecht gestaltet werden. Der Stadtwald - eine

das super. Natur OB Der Heidelberger Stadtwald ist eine wunderbare Naherholungsflaeche. Er muss klimawandelgerecht gestaltet werden. Der Stadtwald - eine grüne Oase, in kurzer Zeit aus fast allen Stadtteilen gut zu erreichen. alle jetzt noch vorhandenen Felder (Neuenheim, Handschuhsheim, Schlierbach, Rohrbach) DAUERHAFT schützen und niemals bebauen - auch nicht durch Gasleitungen zerstören; Rohrbach muss seine Äcker behalten dürfen!!! Mehr bequeme Sitzgelegenheiten in Campbell, Mark-Twain usw. Also Bänke mit Lehnen und keine Betonklötze wie sie z.Z. am KTB und Paradeplatz aufgestellt sind. Wald! OB Handschuhsheimer Feld, Königstuhl, Neckarwiesen, Heiligenberg OB Wald, Felder, Wiesen OB Königstuhl, Philosophenweg OB Wälder rund um Heidelberg

sind. Wald! OB Handschuhsheimer Feld, Königstuhl, Neckarwiesen, Heiligenberg OB Wald, Felder, Wiesen OB Königstuhl, Philosophenweg OB Wälder rund um Heidelberg -> Handschuhsheim, Rohrbach, Emmertsgrund etc Neckar Wald Neckar Felder Der Wald. OB SEITE 121 VON Natur-Naherholung-Grünflächen Erhalt der vorhandenen Grünflächen Nachverdichtung mit Maß Begegnungsräume Erlebnisräume für alle Altersklassen Wälder, Handschuhsheimer Feld, Neckar Es werden Parkflächen IN der Stadt gebraucht mit deutlich mehr Bänken im Schatten und Halbschatten von Bäumen und Trinkwasserbrunnen. Rohrbacher Felder, Bierhelder Hof, Königstuhl und der Wald darum, Neckarwiese, Neuenheimer Feld, Heiligenberg, Der Wald und die Felder! Hier auch nochmal. In den Feldern Möglichkeit zum Radfahren verbessern vor

Neckarwiese, Neuenheimer Feld, Heiligenberg, Der Wald und die Felder! Hier auch nochmal. In den Feldern Möglichkeit zum Radfahren verbessern vor allem zuwege zu anderen Städten. Und nach Möglichkeit den Wald Wald sein lassen! Aber auch die Orte und Wege am Neckar sind wichtig. Insbesondere wenn es draußen sehr warm ist. Ich denke für viele sind auch die Sportanlagen sehr wichtig. Schwimmbäder sowas! Gibt es die. Möglichkeit für trimmdichpfade in allen Ecken? Alles rund um den Neckar OB Ganz klar: der Wald! OB Möglich naturbelassene Areale. "Grünflächen" sind biodivers ein Alptraum und bieten wenig Schutz oder Zuflucht vor Wind, Wetter und

Wald! OB Möglich naturbelassene Areale. "Grünflächen" sind biodivers ein Alptraum und bieten wenig Schutz oder Zuflucht vor Wind, Wetter und Stadtlärm. die Felder und Wiesen und Wälder um den Kopf frei zu bekommen und die Natur zu genießen Wälder und Felder OB Ich kann und möchte auch nicht einzelne Orte benennen. Zur Erholung gehört aber, dass auch innerhalb der Stadtteile ausreichend Bänke stehen, um zu Verweilen. Dies geht aber nur, wenn dort auch Schatten spendende Bäume stehen. Gerade diese Bänke helfen, den Stadtteil bewusster aufzunehmen und sich wohlzufühlen. In erster Linie die angrenzenden Wälder und die Felder (Bsp. Neuenheim). Sehr

helfen, den Stadtteil bewusster aufzunehmen und sich wohlzufühlen. In erster Linie die angrenzenden Wälder und die Felder (Bsp. Neuenheim). Sehr interessant finde ich allerdings die Idee am Airfield einen großen Park mit Badesee anzulegen. Das fehlt in Heidelberg noch. Spielplatz und Grünfläche Furtwänglerstraße Handschuhsheimer Feld Wald, Feld, Fluss OB SEITE 122 VON Kleine Neckarwiese; Kloster Neuburg & Wald; Berge allgemein; Radwege in der Ebene (naja). - alle flussnahen Orte - Alla Hopp Anlage - Felder als Naherholungsgebiet Neckarwiese: Schaufenster des Sports Handschuhsheimer Feld, Heidelberger Stadtwald auf beiden Seiten des Neckars, Alter Neckar, Neckarwiese (hier muss unbedingt das Problem der vielen

Sports Handschuhsheimer Feld, Heidelberger Stadtwald auf beiden Seiten des Neckars, Alter Neckar, Neckarwiese (hier muss unbedingt das Problem der vielen Gänse gelöst werden und die dadurch entstehende Verkotung). Handschuhsheimer Feld, Königstuhl, Mausbachwiese OB - Neckarwiese - Wald - es fehlt ein weiterer Park Neckarwiese: Schaufenster des Sports Altneckar Wieblingen! OB Parks. Wir haben kaum Parks Mut Überdachten Plätzen. OB Wald und Felder OB Königstuhl , Weinberge Rohrbach, Wald oberhalb von Rohrbach/südstadt Die Neckarwiese. Überall kommt man schnell in den Wald. OB Stadtwald, Felder, Freibäder und Spielplätze sowie öffentliche Parks Erholung gehört auch IN die Stadt! OB Schwimmbad, alla hopp Anlage,

OB Stadtwald, Felder, Freibäder und Spielplätze sowie öffentliche Parks Erholung gehört auch IN die Stadt! OB Schwimmbad, alla hopp Anlage, Wald, Felder, Sportanlagen, Heiligenberg, Königsstuhl, Kohlehof, Stadtwald, Neckarwiese Alle! Für uns der Heiligenberg und das Neuenheimer Feld, auch der Zoo, das Tiergartenbad, die Gelände der Sportvereine. Fluss, Wiesen, Natur, Parks OB Neuenheimer Feld OB Alle,jeder Ort auf seine Weise OB Die Parks, das Neckarufer, der Stadtwald, die Felder. Kohlehof, Königsstuhl, Tinkstätte, Kloster, Felsenmeer, Alla hopp, Schwimmbäder, Sportanlagen, Sportplätze, Skateparks, Wald Spielplätze Richtige und gesunde Erholung gibt es nur in der Natur: Wald und Wiesen müssen gefördert werden. Der Wald und

Spielplätze Richtige und gesunde Erholung gibt es nur in der Natur: Wald und Wiesen müssen gefördert werden. Der Wald und die Felder OB SEITE 123 VON Seen, Schwimmbäder, Parks, Grünflächen und Aufenthaltsorte wie allahopp-Plätze. Neckarwiese und Handschusheimer Feld. Wäre cool wenn da auch ein öffentlicher Raum zur Erholung wäre und nicht nur private Gärten/Felder Gaisberg/Stadtwald, Aufstieg Philosophenweg zum Wald, Handschuhsheimer Felder, Bahnstadt Promenade + Felder davor, Wieblinger Neckarwiese Wald Parks, Sportanlagen mit Bäumen und Grünstrukturen, schattige Sitzplätze, Orte ohne Kultur, Laerm und Freizeitangebote, Natur pur, Neckarufer OB Stadtwald, Königstuhl, Neckarwiese OB Ich liebe den Stadtwald nördlich UND südlich des Neckars,

Laerm und Freizeitangebote, Natur pur, Neckarufer OB Stadtwald, Königstuhl, Neckarwiese OB Ich liebe den Stadtwald nördlich UND südlich des Neckars, aber auch Wieblingen mit seinen Neckarwiesen und einige Parkähnliche Flächen sind gelungen! Erhalten! Wald und Felder zum Spazieren, Joggen OB - Wald - öffentliche Räume mit Park, Kulturveranstaltung - Ochsenkopfwiese - Neckarwiese als Treffpunkt - mehr Sitzmöglichkeiten Bella Park Tische wären gut, dass man auch draussen lernen oder essen kann, gerade für studenten Landwirtschaftliche Flächen, die konsequent für den Autoverkehr gesperrt sind. Grünflächen Wald Park SEITE 124 VON Am Stadtrand von Heidelberg gibt es verschiedene Orte, die für die Erholung

gesperrt sind. Grünflächen Wald Park SEITE 124 VON Am Stadtrand von Heidelberg gibt es verschiedene Orte, die für die Erholung der Menschen wichtig sind wie Odenwald, Neckarufer, Philosophenweg, Königstuhl, Schlosspark, Tiergarten und Waldgebiete und Naturschutzgebiete. Der Stadtwald OB Alla hopp Anlage. Stadtwald. Ehrenfriedhof. Königsstuhl. Tiergartenschwimmbad. Haus der Jugend Areal. Skateparks. Sportanlagen. Tinkstätte und Kloster. Kleingartenanlagen. Botanischer Garten. In erster Linie echte Natur wie intakte Wälder OB Wald,Felder,Neckarufer,Felsenmeer OB Die Erhaltung und konsequente Pflege des Stadtwaldes muss Priorität haben! Vermehrt auf neue und frische Baumbepflanzung setzen, die mit dem heißer werdenden Klima besser klar kommen, und dadurch den Stadtwald auf Zukunft

neue und frische Baumbepflanzung setzen, die mit dem heißer werdenden Klima besser klar kommen, und dadurch den Stadtwald auf Zukunft hin stärken.! Schöne Felder, Fahrradwege, Grünflächen mit Möglichkeit von Schatten, Wasser Parks, Schwimmbäder, Waldflächen; wichtig ist hierbei aber auch, dass Menschen bewusst und achtsam mit den Orten umgehen. Müll gehört zum Beispiel nicht in den Wald. Also auch regelmäßig Mülleimer aufstellen. Viele Bänke aufstellen, damit alle gut Rasten können. Handschuhsheimer Felder, Wald in Neuenheim OB Der Wald, der Alt-Neckar, die Landwirtschaftsflächen rund um Heidelberg. Warum kann man zumindest diese Orte nicht in Ruhe lassen? Windkraftanlagen, eine 5. Neckarquerung, wahlweise eine

Landwirtschaftsflächen rund um Heidelberg. Warum kann man zumindest diese Orte nicht in Ruhe lassen? Windkraftanlagen, eine 5. Neckarquerung, wahlweise eine Seilbahn, ein Parkhaus der SRH... Begreift niemand die Bedeutung dieser Flächen für die Erholung der Menschen, ganz abgesehen von der Bedeutung für den Erhalt der Artenvielfalt? Die Berge/ Wälder rund um HD. Fahrradwege (auch Fernradwege) Neckar Wald, Fluss, Seen (leider weiter weg) OB Wald und Feld OB sehr wichtig sind u.a. die bahnstadtpromenade, die schrebergärten und grünflächen in kirchheim und handschuhsheim, königsstuhl und heiligenberg als tolle wanderund spaziergehmöglichkeiten SEITE 125 VON - Grünstreifen am Neckar (mehr Bäume!) - Wälder und

handschuhsheim, königsstuhl und heiligenberg als tolle wanderund spaziergehmöglichkeiten SEITE 125 VON - Grünstreifen am Neckar (mehr Bäume!) - Wälder und Felder um Heidelberg - mehr Grünflächen zur Erholung in der Stadt schaffen Bäder/Seen, Wald zum Spazieren OB Der Stadtwald OB Besonders wichtig ist der Wald, der Heidelberg an verschiedenen Seiten einschließt. Sowohl für die Naherholung als auch für das innerstädtische Klima (Stichwort Hitzeschutz) ist seine Bedeutung enorm. Außerdem ist er Heimat verschiedener, teils seltener Tierund Pflanzenarten und auch unter diesem Aspekt besonders schützenswert. Der Wald in den Bergen rund um Heidelberg ist besonders wichtig zu Erholung. Heidelberger Stadtwald mit Wanderwegen,

Aspekt besonders schützenswert. Der Wald in den Bergen rund um Heidelberg ist besonders wichtig zu Erholung. Heidelberger Stadtwald mit Wanderwegen, Königstuhl mit Naturerlebnis, Neckarwiese zum Entspannen, Odenwald für Outdoor-Aktivitäten, Schlossgarten, Zoo Heidelberg für Familien und der Philosophenweg mit Panoramablick. Die Wälder und Berge OB Für die Erholung der Menschen sind am Stadtrand Sportstätten, Naturräume, Freiräume wichtig. Aber es muss eben auch eine gute Erreichbarkeit zu Fuß, mit dem Rad und via ÖPNV geben. Auf eine bessere Erreichbarkeit via Auto sollte man gezielt verzichten, da dass im Normalfall mehr Problem als Lösung ist. Freiflächen zwischen Hasenleiser und Rohrbach Süd OB Felder,

man gezielt verzichten, da dass im Normalfall mehr Problem als Lösung ist. Freiflächen zwischen Hasenleiser und Rohrbach Süd OB Felder, Wälder zum Spazierengehen und Sport treiben; Neckar als Blaufläche für Erholung Die Wälder, der Neckar. OB Königsstuhl, neckarwiese wieblingen OB Emmertsgrund könnte dazu verbessert werden. OB Das Rohrbacher Feld. Der Wald. Es fehlen Tiere in der Landschaft, Beweidungsprojekte, zB Kühe. - Wald - öffentliche Räume mit Park, Kulturveranstaltungen - Ochsenkopfwiese - Neckarwiese als Treffpunkt -> es braucht mehr Sitzmöglichkeiten AB: Bella Park Neckarwiese Wald es fehlt ein weiterer Park AB: Neckarwiese SEITE 126 VON alle flussnahen Orte Alla Hopp Anlage

Bella Park Neckarwiese Wald es fehlt ein weiterer Park AB: Neckarwiese SEITE 126 VON alle flussnahen Orte Alla Hopp Anlage Felder als Naherholungsgebiet AB: Neckarwiese Thema Lebenswerte, gemischte und inklusive Stadt + aufgeteilte Stadt (Segregation) Café Bohne in Kirchheim und Café Talk in Bergheim sind wunderbare Orte zwangloser Begegnung über Generationen und Kulturen hinweg! Das Café Manna (Plöck evangelische Stadtmission) lädt Menschen mit kleinem Geldbeutel von Montag bis Freitag zwischen 9 Uhr und 12 Uhr zum Frühstück und Gespräch ein (Kosten: 60 Cent für ein Getränk mit Brötchen nach Bedarf). Mischen schon, wenn es Leute sind die sich unserer Kultur

(Kosten: 60 Cent für ein Getränk mit Brötchen nach Bedarf). Mischen schon, wenn es Leute sind die sich unserer Kultur angleichen und auch leben wollen. Ja, zu Personen die arbeiten u. Steuern bezahlen. Nein, zu Leuten die nur unser Sozialsystem beanspruchen um hier besser als im Herkunftsland leben zu können. Aufteilen ja aber gerecht in alle Stadtteile. Bahnstadt, Neuenheim u. Handschuhsheim. Kommt darauf an mit wem sie uns mischen wollen. Ja- mit Personen die arbeiten. Nein - Faulenzer die nur in unser Sozialsystem einwandern und nichts tun wollen. Aufteilen ja bitte, auch nach Handschuhsheim und >Neuenheim. Heidelberg und der gesamten

in unser Sozialsystem einwandern und nichts tun wollen. Aufteilen ja bitte, auch nach Handschuhsheim und >Neuenheim. Heidelberg und der gesamten Metropolregion fehlt ein 50m Hallensportbad das auch für große Schwimmwettkämpfe (WM, EM, DM, Olympia) geeignet ist. Also mit Tribüne. Analog der Großsporthalle für Ballsportarten. Mit Ursel Wirth Brunner wurde in Heidelberg Schwimmsportgeschichte geschrieben, der SV Nikar hat sich einen Namen gemacht. Das war alles im letzten Jahrhundert. Heute rottet der Olympiastützpunkt einfach nur noch vor sich hin und ist nicht mehr zeitgemäß. SEITE 127 VON Ohne die Einpendler aus dem Rhein-Neckar-Kreis funktioniert Heidelberg nicht. Viele Arbeitnehmer und Käufer und Patienten

mehr zeitgemäß. SEITE 127 VON Ohne die Einpendler aus dem Rhein-Neckar-Kreis funktioniert Heidelberg nicht. Viele Arbeitnehmer und Käufer und Patienten und deren Besucher kommen aus dem Umkreis. Autofahrer willkommen heißen und nicht abschrecken. Ampelschaltung intelligenter und auf Durchfluss programmieren ( nicht auf Autofahrerfrust) Mehr Parkplätze nah an den Zielen der Einpendler, auch mit ELadesäule und vor allem kostengünstig. Vereinsleben stärken - bereits im Kindergarten und in der Schule Vereine integrieren Bei all dem Vorgenannten, wo sind in manchen Stadteilen die Gemeinwohlflächen und die Kraftorte? Die stelle ich mir nämlich grün vor. Heidelberg aktiv inklusiver gestalten, im Sinne, dass auch mobilitätseingeschränkte

Gemeinwohlflächen und die Kraftorte? Die stelle ich mir nämlich grün vor. Heidelberg aktiv inklusiver gestalten, im Sinne, dass auch mobilitätseingeschränkte Menschen/Kinder, die im Rollstuhl sitzen, in Heidelberg mehr Teilhabe an Spaß und Lebensfreude haben können. Ich rege hiermit an, dass eine Rollstuhl-Fahrer- Schaukel in Heidelberg aufgestellt wird. Optimal geeignet wäre der Spielplatz neben der Stadtbücherei. Diesen Spielplatz könnte man um die Inklusions-Schaukel ergänzen. Der Standort ist besonders geeignet, weil Menschen mit Rollstuhl ihn besonders gut erreichen können. Diese nutzen meist den ÖPNV und die Haltestelle Stadtbücherei wird von fast allen Bussen und Straßenbahnen aus allen Stadtteilen Heidelbergs kommend angefahren. Von

den ÖPNV und die Haltestelle Stadtbücherei wird von fast allen Bussen und Straßenbahnen aus allen Stadtteilen Heidelbergs kommend angefahren. Von der Haltestelle aus wäre die Schaukel dann nach wenigen Metern barrierefrei erreicht. Eine Rollstuhlfahrer-Schaukel gibt es übrigens seit Jahren im Mannheimer Luisenpark. Diese ist, wie ich selbst schon sehen konnte, sehr beliebt. Schade nur, dass diese Schaukel nicht öffentlich ist SEITE 128 VON und man Eintritt in den Luisenpark zahlen muss, um sie nutzen zu können. Gehwegparken sollte konsequent verboten und verfolgt werden, Autos raus aus der Stadt! Separate Webseite für Jugendliche und Studierende o Wie kann ich mich engagieren?

und verfolgt werden, Autos raus aus der Stadt! Separate Webseite für Jugendliche und Studierende o Wie kann ich mich engagieren? o Jugend- und Studierende Projekte o Austauschmöglichkeiten soziale Gruppen o Freizeitangebote AB: PH Frage 1: Was muss es im Stadtteil unbedingt geben, damit alle Menschen dort gut wohnen und leben können? - Einkaufsmöglichkeiten für alles notwendige - Umweltfreundliche Mobilität - Räume um sich zu treffen und gestalten (Vereine wo man sich einbringen kann) - Kultur, Räume für Kinder AB: Haus der Jugend - sehr viele Häuser, damit sie [befragte Person?] gut leben kann - Supermärkte, damit man nicht mit dem

der Jugend - sehr viele Häuser, damit sie [befragte Person?] gut leben kann - Supermärkte, damit man nicht mit dem Auto fahren muss AB: Haus der Jugend Grünflächen (am besten Hundewiesen) Einkaufsmöglichkeiten Kinderbetreuung / Spielplätze nette, kleine Cafés AB: Haus der Jugend Orte ohne Autos Jugend Parks in der Schule campen AB: Haus der Jugend SEITE 129 VON Spielplätze Sportplätze für Kinder und Jugendliche Einkaufsmöglichkeit Ärzte Schulen + weiterführende Schulen AB: Haus der Jugend - bezahlbare Wohnungen - Spielplätze für groß und klein - Einkaufsmöglichkeiten sichere Fahrradwege - Schulen + KiGa / Nachmittagsbetreuung AB: Haus der Jugend - Sicherheit, dass

groß und klein - Einkaufsmöglichkeiten sichere Fahrradwege - Schulen + KiGa / Nachmittagsbetreuung AB: Haus der Jugend - Sicherheit, dass Menschen sich draußen und innen wohlfühlen - Dass die gemeinsam lebenden Menschen aus den viele Nationen, die unterschiedliche politische & religiöse Vorstellungen haben, gemeinsame Ziele finden AB: Emmertsgrund - Schwimmmöglichkeiten im Stadtteil - altersgerechte Spielplätze für ältere Kinder (ab 10 Jahren) - gute Nachbarschaft - besserer Bustakt - Beleuchtung der Hauptradstrecken (z.B. Soldatenweg zum Emmertsgrund) (Mutter, 30-40 Jahre) AB: Emmertsgrund - Kinderspielplätze verbessern -> mit Wasser - neue Spielangebote - Trinkwasserbrunnen (Mutter, 30-40 Jahre) AB: Emmertsgrund - mehr Sicherheit -

- Kinderspielplätze verbessern -> mit Wasser - neue Spielangebote - Trinkwasserbrunnen (Mutter, 30-40 Jahre) AB: Emmertsgrund - mehr Sicherheit - weniger Müll - bessere Anbindung - bessere Verkehrsicherheit am Mombertplatz - Rückmeldung von der Stadt - Bewerbung der Veranstaltungen AB: Emmertsgrund (Person aus Schlierbach, zu Besuch im Emmertsgrund) - Treffpunkte - gute Verkehrsanbindung - niedrigschwelliger Zugang zum "fips" / öffentlichen Verkehrsangebot - Kulturveranstaltungen auch für Menschen ohne Smartphone AB: Emmertsgrund SEITE 130 VON - Gaststätte - intensiveres Vereinsleben -> Chor, musikalisches Mitmach-Angebot ->Nachbarschaftssingen - Café - Orte wo man Leute treffen kann - gute Straßen & Wege AB: Emmertsgrund mehr

musikalisches Mitmach-Angebot ->Nachbarschaftssingen - Café - Orte wo man Leute treffen kann - gute Straßen & Wege AB: Emmertsgrund mehr in die Grünflächen investieren damit sie ansprechend sind (Community arbeiten) AB: Emmertsgrund 1. Grünflächen: - Balken mit Blick ins Grüne (Rasen, Garten, Bäume) 2. "Kinderfreundlich" 3. Barrierefreier Wohnraum - Aufzug bei Treppen AB: Emmertsgrund - Läden, einkaufen & shoppen mehr Shopping-Möglichkeiten direkt im Stadtteil - mehr Spielangebote - mehr Kulturveranstaltungen, mehr Möglichkeiten zum Tanzen & spielen (Mädchen, 10-12 Jahre) AB: Emmertsgrund - Ort / Café des Zusammenkommens mehr Saubverkeit & Ruhe (bsp. Emmertsgrundpassage) - Kultur im Stadtteil - mehr Sicherheit

Emmertsgrund - Ort / Café des Zusammenkommens mehr Saubverkeit & Ruhe (bsp. Emmertsgrundpassage) - Kultur im Stadtteil - mehr Sicherheit (weiblich, ca. 60 Jahre) AB: Emmertsgrund - geringere Mieten, Wohnungsmarkt entspannter in Gesamtstadt - mehr Sportplätze & Freiflächen - Sanierung + Verbesserung der Spielplätze, Erneuerung der Spielflächen für Kinder (männlich, 30-35 Jahre) AB: Emmertsgrund - große Wiese wo man frei spielen kann & nicht nur der Sportplatz der nicht im[mer offen ist?] - Freiflächen (eben nicht am Hang) zum spielen, Sport + erholen, Freunde treffen (Junge, ca. 10 Jahre) AB: Emmertsgrund SEITE 131 VON - bessere Anbindung Emmertsgrund von Norden

Sport + erholen, Freunde treffen (Junge, ca. 10 Jahre) AB: Emmertsgrund SEITE 131 VON - bessere Anbindung Emmertsgrund von Norden Bürgerhaus - Gute Verkehrsanbindung der letzten Monate fips - GGH Emmissionminderung, Wärmedämmung -Miete und Nebenkosten in Ausgleich bringen AB: Emmertsgrund Schwimmbad für Boxberg & Emmertsgrund! AB: Emmertsgrund Heidelberg braucht mehr freie Plätze, wo man sich aufhalten und begegnen kann AB: PH Mehr Konsumfreie Räume (außer der Neckerwiese) für Naherholung und Gemeinschaft AB: PH Bezahlbarer Wohnraum; genügend Grünfläche; Vereine (Sport etc); Einkaufsmöglichkeiten (Supermarkt); Barrierefreiheit AB: PH - Bolzplatz auf der Neckarwiese oder Spielplatz (Hostig oder Wasserspielplatz) AB: Wieblingen Restaurant in Wieblingen

Einkaufsmöglichkeiten (Supermarkt); Barrierefreiheit AB: PH - Bolzplatz auf der Neckarwiese oder Spielplatz (Hostig oder Wasserspielplatz) AB: Wieblingen Restaurant in Wieblingen Ost (Pfalzer Straße in Richtung SRH) AB: Wieblingen Mehr Sitzplätze in der Stadt AB: Wieblingen viele Spielplätze Schatten auf den Wiesen - Hostig, Bühler, Vecker Schatten auf den Spielplätzen AB: Wieblingen Indoorspielplätze AB: Wieblingen Springbrunnen fehlt AB: Wieblingen Mehr Treffpunkte für Kinder (zum spielen, Eis essen) AB: Wieblingen einen super coolen Park mit Rutschen und Trampolin AB: Wieblingen Fuß- Radwegeverbindung über den Neckar (Brücke) in Richtung Neuenheimer Feld AB: Wieblingen Wieblingen Ortsmitte: Gestaltung / Sitzmöglichkeiten / Gastronomie AB: Wieblingen Wieblingen:

über den Neckar (Brücke) in Richtung Neuenheimer Feld AB: Wieblingen Wieblingen Ortsmitte: Gestaltung / Sitzmöglichkeiten / Gastronomie AB: Wieblingen Wieblingen: eine Pommesbude Kerweplatz / Messplatz -> Kiosk wie am Danteplatz AB: Wieblingen Wieblingen: - Intensivere Nutzung des Thadden-Platz (Public Viewing, Konzerte) - Wochenmarkt in zentraler Lage AB: Wieblingen Einkaufszentrum, Bank AB: Wieblingen Seilbahn Drohnen -> Lieferungen durch die Luft AB: Wieblingen Wochenmarkt in zentraler Lage AB: Wieblingen Geschäfte und Gastronomie für den Stadtteil AB: Wieblingen SEITE 132 VON ein Bolzplatz (frei zugänglich) schönere Gestaltung des Messplatz AB: Wieblingen Fast-Food-Angebot (McDonald's) Trinkwasserbrunnen Thadden-Platz AB: Wieblingen Drogeriemarkt (DM) Bar AB: Wieblingen Grillplatz

(frei zugänglich) schönere Gestaltung des Messplatz AB: Wieblingen Fast-Food-Angebot (McDonald's) Trinkwasserbrunnen Thadden-Platz AB: Wieblingen Drogeriemarkt (DM) Bar AB: Wieblingen Grillplatz in Wieblingen AB: Wieblingen Surfwelle (Flusswelle) AB: Wieblingen (Jeder Stadtteil) - Außengastro / mobile Gastro - Begegnungsräume -> anziehende Gestaltung - Carsharing - gute ÖPNV Anbindung AB: Pfaffengrund (Jeder Stadtteil) - Außengastro / mobile Gastro - Carsharing - gute ÖPNV Anbindung AB: Pfaffengrund Aus Handschuhsheim Plöck 2a -> offenes Angebot Krabbelgruppe Karlstor cool, aber zu weit weg in Handschusheim fehlt ein Begegnungsort -> Park ja, aber wenn es regnet gibt es keine andere Möglichkeit AB: Neckarwiese Vermisst Cafés mit Spielecke

ein Begegnungsort -> Park ja, aber wenn es regnet gibt es keine andere Möglichkeit AB: Neckarwiese Vermisst Cafés mit Spielecke In Kroatien gibt es schöne Cafés (wo es nicht nur Wurst zu essen gibt) -> modern und mit Kinderecke - gewünscht auch, weil Kinderbetreuung zu teuer - Möglichkeit als Paar mit Kindern Zeit zu verbringen - entspannte Sachen mit Kindern schwer - Betreuung teuer für Kinder - Sport auch teuer für Kinder - in Cafés in Kroatien gibt auch Kinderbetreuung 8auch wenn man bezahlen muss) AB: Neckarwiese Wieblingen: mehr Cafés / Bars Drogeriemarkt Bäume / Wald AB: Neckarwiese SEITE 133

8auch wenn man bezahlen muss) AB: Neckarwiese Wieblingen: mehr Cafés / Bars Drogeriemarkt Bäume / Wald AB: Neckarwiese SEITE 133 VON mehr Bäume mehr Läden -> Legoladen, Videospielladen für Teenager bräuchte es mehr in der Innenstadt -> Ort zum Treffen statt nur zum Shoppen -> es braucht ein Ziel (z.B. Tanz, BreakDance) zwischen Karlstor und Römerstraße Platz mit Brunnen in der Mitte -> zu sehr zubetoniert -schade -> auch auf Gedamerplatz --> heiß im Sommer Idee ---> Trinkwasserbrunnen in der Stadt AB: Neckarwiese Postfiliale in der Bahnstadt oder Pakstation in allen Stadtteilen ausgewiesene Zweiradparkplätze AB: Neckarwiese - Unterstützung für (Institutionen

Stadt AB: Neckarwiese Postfiliale in der Bahnstadt oder Pakstation in allen Stadtteilen ausgewiesene Zweiradparkplätze AB: Neckarwiese - Unterstützung für (Institutionen für) Menschen mit Behinderung! - An der Schwarzwaldstr. Bushaltestelle gibt es keine Anzeige, wann Bus kommt / ob ausfällt - Leerstände in Schwetzingerstraße sind schlecht - Ein Blumenladen fehlt - öffentliche Toiletten -> stadtweit AB: Kirchheim Markt - Anbindung schlecht -> Straßenbahnanbindung an die Stadt ist schlechter geworden AB: Kirchheim Markt - Mehr Clubs in Heidelberg -Mehr Grünflächen, Spielplätze -Kirchheim generell "fresh" machen AB: Kirchheim Markt - öffentliche Plätze mit mehr Grün (konkret Europaplatz) - Radwegenetz erhalten und ausbauen (für

generell "fresh" machen AB: Kirchheim Markt - öffentliche Plätze mit mehr Grün (konkret Europaplatz) - Radwegenetz erhalten und ausbauen (für Anbindung wichtig) AB: Kirchheim Markt Barrierefreiheit -> zu wenige abgesenkte Bordsteine -> Schwierigkeiten bei der Mobilität mit Rollator etc. AB: Kirchheim Markt Fontäne, um den Bella Park zu verschönern AB: Bella Park Es braucht mehr Bushaltestellen im Patrick-Henry- Village AB: Bella Park viele Einkaufsmöglichkeiten und viele Parkplätze OB Begegnungsorte, die Verbindung und Kommunikation schaffen, ohne klassistischen Ausschluss durch Verzehrzwang zu schaffen. SEITE 134 VON bezahlbaren Wohnraum, Schulen, Kitas, viel Platz für FußgängerInnen und RadfahrerInnen, öffentliche Plätze (konsumfrei) zur Begegnung im

schaffen. SEITE 134 VON bezahlbaren Wohnraum, Schulen, Kitas, viel Platz für FußgängerInnen und RadfahrerInnen, öffentliche Plätze (konsumfrei) zur Begegnung im Schatten von Bäumen, Grünflächen für Kinder mit und ohne Hunde, decken des täglichen Bedarfs (Lebensmittel, Drogerie, Apotheke, Med. Versorgung) fußläufig und mit Fahrrad möglich, Ruhe, saubere Luft, Stadtteilzentrum für kulturelle, sportliche und kreative Aktivitäten indoor und outdoor für alle Gastronomie, Bürgeramt Verkehrsberuhigung! Wir leben in der Südstadt, wo vor allem die Römerstraße wie eine Autobahn mitten durch den Stadtteil führt. Diese auf 30 km/h zu begrenzen (besser noch 20!), wäre schon ein großer Schritt. Nötig wäre aber auch eine Reduktion

Diese auf 30 km/h zu begrenzen (besser noch 20!), wäre schon ein großer Schritt. Nötig wäre aber auch eine Reduktion auf eine Autospur je Richtung. Das würde den Autobahn-Charakter mindern, Raser einschränken und vor allem könnte der gewonnene Platz für Radsüuren genutzt werden. Akutell teilen sich Radfahrer und Fußgänger hier teils weniger als zwei Meter Wegbreite. Grünflächen, schattige Bäume, verkehrsberuhigte Bereiche im Zentrum Genügend Einkaufsmöglichkeiten Treffpunkte für alle ohne Konsumzwang Unterstützung von Nachbarschaftsvernetzung Grüne Oasen, Schatten, Trinkwasser Es muss genug rollstuhlgerechte Wohnungen geben - das ist ein riesen Problem und es wird immer nur marginal mitgedacht. Menschen mit Behinderung sind

rollstuhlgerechte Wohnungen geben - das ist ein riesen Problem und es wird immer nur marginal mitgedacht. Menschen mit Behinderung sind viel öfter auch von Armut betroffen. Wenn die Stadt dem Recht auf Teilhabe von Menschen mit Behinderung gerecht werden will (und diese nicht langfristig wegen der hohen Mieten in ländlichere Gebiete verschieben will) muss hier unbedingt barrierefreier, erschwinglicher Wohnraum priorisiert werden! SEITE 135 VON Nahversorgung- Läden gute soziale Infrastuktur Gemeinwesenorientierte soziale Familienzentren lebendige Strukturen über Vereine, Bürgergruppen, Initiativen ausreichend grün wo möglich Verkehrsberuhigung- nachhaltige Mobilitätsmodelle Temporäre Spielstraßen (also die Sperrung von geeigneten Straßenabschnitten für einen Tag für Verkehr) ermöglichen soziale

wo möglich Verkehrsberuhigung- nachhaltige Mobilitätsmodelle Temporäre Spielstraßen (also die Sperrung von geeigneten Straßenabschnitten für einen Tag für Verkehr) ermöglichen soziale Interaktion in der Nachbarschaft und sind zudem kostengünstig umzusetzen. Einkaufsmöglichkeiten Wohnortnah. Gemeindezentrum für Kultur Veranstaltungen und auch größere private Veranstaltungen. Ruheoasen und Rückzugsorte an denen kein unmittelbarer Autoverkehr erlaubt ist. Eine gute Nahversorgung mit dem alltäglichen Bedarf. Öffentliche Grünflächen mit ausreichend Schattenplätzen zur Erholung und zum Zusammenkommen. Bürgerzentren, die kostengünstig Räume für Versammlungen bereitstellen können. Überwachung und Eindämmung von Lärm und Randale. Keine Erlaubnis für Umnutzung von Wohnungen für Ferienwohnungen. Eindämmung von Tagestourismus! Pro qkm sind in Venedig weniger Touristen

und Randale. Keine Erlaubnis für Umnutzung von Wohnungen für Ferienwohnungen. Eindämmung von Tagestourismus! Pro qkm sind in Venedig weniger Touristen als in der Heidelberger Altstadt. Öffentliche Plätze mit Bänken; ÖPNV Anbindung; Cafés; Parks; Möglichkeiten, die zum Draußen aufhalten und Kontakteknüpfen einladen Einkaufsmöglichkeiten, Öffies, bezahlbare Wohnungen Hundeverbotszonen auf Grünflächen zum Liegen (Marstallhof) - massive Strafen bei Zuwiderhandlungen, Maßnahmen zur Dezimierung der Nilgans- und SEITE 136 VON Kanadaganspopulationen durch den Stadtjäger (Neckarwiese) Intakte Nachbarschaft, Generationsübergreifende Begegnungsorte, die angenommen werden. Begegnungsräume und -flächen; Außenflächen schattig gestalten um den Aufenthalt attraktiv zu machen; Zugänge zu Begegnungsflächen fahrradfreundlich gestalten Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs. Heidelberg ist

Außenflächen schattig gestalten um den Aufenthalt attraktiv zu machen; Zugänge zu Begegnungsflächen fahrradfreundlich gestalten Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs. Heidelberg ist leider erst ab 1,50m Höhe schön. Rücksicht natürlich auf Krankentransporte etc. Quartiersgaragen anschaffen, sodass die PKW's dort in näherer Umgebung geparkt werden können. Zum Be und Entladen müssen Kurzzeit-Parkflächen unmittelbar vor den Wohnungen / Häusern eingeplant sein. Dies müsste jedoch streng kontrolliert und durchgesetzt werden. Genauso müssen die Stellplätze in den Quartiersgaragen preislich attraktiv sein, sonst stehen die Garagen leer (siehe Parkhäuser). Ein Baggersee oder ähnliches in der direkten Umgebung wäre seehr schön um sich an heißen Sommertagen abkühlen zu

(siehe Parkhäuser). Ein Baggersee oder ähnliches in der direkten Umgebung wäre seehr schön um sich an heißen Sommertagen abkühlen zu können. Außerdem wäre es ein Treffpunkt für jung und alt, sowie alle kulturellen Gruppen Heidelbergs und Umgebung. Sichere Wege für Radfaher*innen und Fußgänger*innen Sehr langsamen Autoverkehr Einkaufmöglichkeit, Begengsräume für Jugendliche (Jugendzentrum betreut von Sozialpädagogen und Sozialarbeitern) und auch andere Altergruppen. Vermeindung von Gentrifizierung. Grünfalchen mit Schatten und verschatteten Sitzmöglichkeiten mit Lehne. Genügend Abfalleimer. SEITE 137 VON Kneipen und Cafes, Gasthaus. Gute Anbindung an ÖPNV, breite und gute Fahrradwege, getrennt von Fußgängerwegen. Nachbarschaftshilfe, 1. gute Infrastrukrur: Nahversorger, Begnungsräume für Jugendliche und

Gute Anbindung an ÖPNV, breite und gute Fahrradwege, getrennt von Fußgängerwegen. Nachbarschaftshilfe, 1. gute Infrastrukrur: Nahversorger, Begnungsräume für Jugendliche und auch generationsübergreifend 2. bezahlbarer Wohnraum 3. verschattete Grünflächen 4. Vermeidung von Gentrifizierung, 5. Gasthäuser, Kneipen u Cafes 6. gute Anbindung an ÖPNV 7. gute Fahrradwege, getrennt von Fussgängerwegen Sonnige/helle Ruhezonen/Aufenthaltsbereiche (ohne Geschrei, Gebell, etc) Einkaufsmöglichkeit für den täglichen Bedarf Gute Anbindung für den Radverkehr, sichere Radverkehrsführung, gesicherte Abstellanlagen Vorrang von Anwohnerparken (PKW) vor Pendler, ggf. Ermöglichung zentraler Quartiersgaragen Bäume Grün Schatten Ort(e) zum Verweilen Günstigen Wohnraum für Familien Kindergärten, die funktionieren SEITE 138 VON Beschattete, ruhige Orte, um sich gemeinsam

Schatten Ort(e) zum Verweilen Günstigen Wohnraum für Familien Kindergärten, die funktionieren SEITE 138 VON Beschattete, ruhige Orte, um sich gemeinsam draußen aufhalten zu können Trinkwasserbrunnen Einkaufsmöglichkeiten zu Fuß erreichbar Priorisierung von Radverkehr gegenüber Autoverkehr Eine zuverlässige schnelle Anbindung von Kirchheim zum Bismarckplatz (nicht durch die Bahnstadt) Öffentliche - gut erreichbare - Orte (Plätze, Parks und Räume) an denen sich Menschen treffen können. Die Plätze im Freien sollten, beschattete Bereiche, Sitzgelegenheiten und Wasserspender haben. Ruhebereiche sollten von den mit sportlichen oder lauten Aktivitäten getrennt sein. Kurze Wege zu Angeboten für Nahrung, Getränke, Waren des täglichen Bedarfs braucht es in jedem Stadtteil

lauten Aktivitäten getrennt sein. Kurze Wege zu Angeboten für Nahrung, Getränke, Waren des täglichen Bedarfs braucht es in jedem Stadtteil - fußläufig erreichbar. Grünflächen mit vielen Sitzmöglichkeiten, Gemeinschaftsplätze, Erholungsorte, viele Freizeitangebote (auch kostenlos Nutzbare), sehr gut angebundener Nahverkehr Grünflächen, Bäume etc. zur Reduktion der Temperatur Es machst du auch Ruhe geben. Der stetige Lärmpegel durch Maschinen und Fahrzeuge ist eine Belastung. Lebensmittelgeschäfte, Parkflächen, gute ÖPNV Anbindung Gute Einkaufsmöglichkeiten, Cafés, Restaurants und schöne (begrünte) Spazier- und Fahrradwege. Einkaufsmöglichkeiten Grünflächen Hitzeschutzplätze Veranstaltungen, die ein soziales Miteinander fördern Vernetzte Vereine SEITE 139 VON Einen Platz, wo Menschen zusammen kommen können, wie zum Beispiel

die ein soziales Miteinander fördern Vernetzte Vereine SEITE 139 VON Einen Platz, wo Menschen zusammen kommen können, wie zum Beispiel das Kuchenblech in Ziegelhausen oder der Willi in der Weststadt mit öffentlicher Toilette, einem Spielplatz, Sitzgelegenheiten & Schatten. Ein Familienkaffee, Nahversorgung, Naherholungspläze, Sichere Wege für Kinder, Fußgänger und Fahrradfahrer Schaukeln für Erwachsene, Fröhliche, feministische Kunst. Abgeschirmte Picknickplätze für mehr Privatsphäre und deutlich weniger Werbung (Reizüberflutung bei neurodivergenten Menschen vermeiden) In jedem Stadtteil sollte es eine gute Mischung aus Wohnraum, Grünflächen, Spielplätzen, Bildungseinrichtungen, Nahversorgung und medizinischer Versorgung geben. Dazu gehören auch kulturelle Einrichtungen, Freizeitangebote und ein gut ausgebautes öffentliches Verkehrsnetz. Barrierefreiheit

Spielplätzen, Bildungseinrichtungen, Nahversorgung und medizinischer Versorgung geben. Dazu gehören auch kulturelle Einrichtungen, Freizeitangebote und ein gut ausgebautes öffentliches Verkehrsnetz. Barrierefreiheit und bezahlbare Wohnmöglichkeiten sind ebenfalls essenziell. Nahversorgung mit Lebensmitteln, Bäcker, Metzger Viele Sichere und kotenfreie Stellplätze für Zweiräder Kostenfreie PKW-Stellplätze Ärzte und Fachärzte Gute Anfahrbarkeit für Rettungsdienste, THW und Feuerwehr. Glasfaseranschluss Grünflächen, Freizeitbereiche für alle Altersgruppen vom Kleinkind bis zu den Senioren Öffentliche, saubere, kostenfreie Toiletten Gaststätten Gute Anbindung an den Individualverkehr und an den ÖPNV SEITE 140 VON Behindertengerechte Verkehrsflächen Notstromversorgung Günstiger Wohnraum, Genug Einkaufsmöglichkeiten, Ärzte, Apotheken, Einkaufsmöglichkeiten für den täglichen Bedarf, Parks und hochwertige Aufenthaltsmöglichkeiten, Cafés, Restaurants und

Verkehrsflächen Notstromversorgung Günstiger Wohnraum, Genug Einkaufsmöglichkeiten, Ärzte, Apotheken, Einkaufsmöglichkeiten für den täglichen Bedarf, Parks und hochwertige Aufenthaltsmöglichkeiten, Cafés, Restaurants und Orte zum ruhigen lernen und arbeiten z.b. Bibliotheken die öffentlich nutzbar und geheizt/klimatisiert sind. Außerdem sollte es in jedem Stadtteil auch Obdachlosenhilfen geben und nahe/niederschwellige Unterstützungssysteme für alle die Hilfe brauchen (alte, Menschen mit Behinderungen, Minderheiten) Jeder Heidelberger Stadtteil muss einladend für seine Bewohnenden sein. Lebenswert drückt sich auf vielen unterschiedlichen Dimensionen aus. - Saubere Luft - Kein Verkehrslärm - Angenehme Aufenthaltsflächen (autofrei und begrünt, schattig) - Barrierefreie und kindergerechte Infrastruktur für eigenständige Mobilität - Einzelhandel in den Quartieren (insb.

Angenehme Aufenthaltsflächen (autofrei und begrünt, schattig) - Barrierefreie und kindergerechte Infrastruktur für eigenständige Mobilität - Einzelhandel in den Quartieren (insb. Lebensmittel), weg von konzentrierten Einkaufsmöglichkeiten am Rande der Stadt - attraktive verkehrliche Anbindung insb. ÖPNV und Radnetz SEITE 141 VON Läden : Metzger,... Ein Ort, um sich treffen - für die Jugendliche 12J bis 16 J. Feste regelmäßig In erster Linie Wohnraum. Und zwar einer, der auch verfügbar ist. Die Idee des Quartiers sollte als Modell hinter der Stadtteilentwicklung stehen. Es geht darum, Menschen in einer Nachbarschaft zu vernetzen und allen die Möglichkeit zu geben, dort ihr Leben zu gestalten.

Es geht darum, Menschen in einer Nachbarschaft zu vernetzen und allen die Möglichkeit zu geben, dort ihr Leben zu gestalten. Es sollte Einkaufsmöglichkeiten geben, die gut erreichbar für alle sind. Es sollte Freizeit-und Kulturangebote geben. Auch solche, die spezifisch auf Nachbarschaft ausgerichtet sind. Das Wohnen sollte allen ermöglicht werden. Grünflächen und Bäume. Das würde in der Vergangenheit (Bahnstadt, ehemalige Kaserne rund um Karlstor Bf) vergessen. Als ich nach Fertigstellung das neue Areal ehemalige Kaserne ansah war ich entsetzt ob der grauen Fläche. Anwohner Parken und Strafzettel für Falschparker auch während der Schlossbeleuchtung. Der Zusammenhalt muss gefördert werden. Das geschieht mehrheitlich

grauen Fläche. Anwohner Parken und Strafzettel für Falschparker auch während der Schlossbeleuchtung. Der Zusammenhalt muss gefördert werden. Das geschieht mehrheitlich in den neuen bevölkrerungsarmen Stadtteilen. Die anderen verkümmern zur Bedeutungslosigkeit. Es bräuchte mehr barrierefreie Veranstaltungsräume. So sind in Rohrbach die vorhandenen wie Eichendorffhalle und Rathaus wegen Toiletten oder Treppen zum Raum nach zu rüsten. Ein Programm müsste hier aufgelegt werden. Ganz viel Grün, Kino, Eisdiele, Bioladen, Veganes Cafe, Veganes Restaurant, vielfältige Einzelhandelslandschaft, Trimm-Dich-Anlagen, Nahverkehrsanbindung Begegnungsorte, Gemeinschaft, eigene Stadtteil- Identität, Nutzungsmischung. Bsp. Wieblingen: Ortsmittengestaltung + Umgestaltung Kerweplatz SEITE 142 VON - mehr kleine Läden + Restaurants, weniger Ketten. Dafür sollte die

Bsp. Wieblingen: Ortsmittengestaltung + Umgestaltung Kerweplatz SEITE 142 VON - mehr kleine Läden + Restaurants, weniger Ketten. Dafür sollte die Stadt sich mit Subventionen einsetzen. Das würde das Image nach außen fördern. - zb Bahnstadt kaum qualitative Restaurants und Cafés. Bars oder Kneipen zum gemütlichen Zusammensein gar nicht. - Familienfreundlichkeit fördern. Das Simon & Bearns neben dem Kleinkinderspielplatz (!) in der Bahnstadt hat keinen Wickeltisch. Auf Nachfrage wurde auf die städtischen Vorschriften zum Denkmalschutz und Barrierefreiheit verwiesen! Orte der Begegnung (Cafés, Kirchen, Vereine) OB -Nahversorger -Grünflächen -Räume schaffen wo Gemeinschaft stattfinden kann -Ärztliche Versorgung- wohnortnah -erreichbare Apotheken -Kindergärten -Treffpunkte für

(Cafés, Kirchen, Vereine) OB -Nahversorger -Grünflächen -Räume schaffen wo Gemeinschaft stattfinden kann -Ärztliche Versorgung- wohnortnah -erreichbare Apotheken -Kindergärten -Treffpunkte für Menschen -Grünflächen, Bäume und Parkanlagen - öffentliche Flächen, in denen man sich auch bei Hitze oder Regen gut aufhalten kann, ohne Konsumzwang. Dazu müsste der stehende Autoverkehr zurückgedrängt werden. - für Veranstaltungen nutzbare Räume (in der Weststadt z.B. ist es damit sehr eng) Deutlich weniger Stress durch Autolärm (Tatsächliche Geschwindigkeitskontrollen) und Lichtverschmutzung (die ganze Neckarbeleuchtung ist ein Alptraum, kaltweise Lichtfarbe, die wach hält und Insekten anlockt). Locker über 100 Lichtquellen auf einen Blick. Das hat nichts mit Umweltstadt zu tun.

die wach hält und Insekten anlockt). Locker über 100 Lichtquellen auf einen Blick. Das hat nichts mit Umweltstadt zu tun. SEITE 143 VON Mehr öffentliche + kostenlose Aufenthaltsmöglichkeiten Wiedereinführung von Parklets in den Sommermonaten: kann es in jeder Nachbarschaft geben + so nachbarschaftliche Begegnungen fördern. Bezahlbare und verfügbare Wohnungen zum Mieten uns Kaufen Ein wirkungsvolles Konzept gegen Lärm. Lärm z.B. durch unnötiges Beschleunigen, überhöhte Geschwindigkeit und Aufheulenlassen des Motors ist gesundheitsschädlich und absolut vermeidbar. Wir brauchen wirksame Kontrollen gegen Poserlärm z.B. durch "Lärmblitzer" und Nachtfahrverbote für schwere Motorräder. Besonders akut ist das in der Römerstraße, wo es an schönen Sommerabenden

z.B. durch "Lärmblitzer" und Nachtfahrverbote für schwere Motorräder. Besonders akut ist das in der Römerstraße, wo es an schönen Sommerabenden durchgehend dröhnt und kracht. Hier fehlen meines Empfindens nach Kontrollen durch die Polizei. Verkehrsberuhigung Fahrradwege Zebrastreifen 30er-Zonen vor allen Schulen und KiGas, die auch kontrolliert werden Frischluftkorridore gegen Überhitzung Hitzeschutz bzw. Klimaanpassungsmaßnahmen Barrierefreiheit Neckarzugang Sonnenschutz auf allen öffentlichen Plätzen inklusive Spielplätzen - Wohnungen in kommunalem Besitz/günstige Mieten - geförderte Wohnungen zum Erwerb für den SEITE 144 VON Eigengebrauch - Grünflächen, Bäume - eine gute Anbindung mit dem ÖPNV - faire Möglichkeiten eines bezahlbaren Anwohnerparkens, das nicht einseitig Menschen mit einem

Bäume - eine gute Anbindung mit dem ÖPNV - faire Möglichkeiten eines bezahlbaren Anwohnerparkens, das nicht einseitig Menschen mit einem niedrigeren Einkommen und ohne eigene Parkplätze benachteiligt - Plätze zum Sozialisieren Wasser, in Form von Wasserspendern und Brunnen an verschiedenen Plätzen Tempo 30 wo immer es möglich ist, auch und vor allem auf großen Straßen Grünflächen und Erholungsflächen Eine angenehme Aufenthaltsatmosphäre, Einkaufsmöglichkeiten Sport und Kulturangebote und Angebote bzw. Räume für die Jugend einmal im Jahr ein Stadtteilfest, andere besondere Aktionen, damit alle aus Heidelberg mal in den Stadtteil fahren/ihn kennenlernen (z.B. Hofflohmärkte wie beim Heidelberger Herbst in der Altstadt). Bezahlbare

damit alle aus Heidelberg mal in den Stadtteil fahren/ihn kennenlernen (z.B. Hofflohmärkte wie beim Heidelberger Herbst in der Altstadt). Bezahlbare Wohnungen und Mieten, sichere und schöne Spielplätze/Parks, gute Anbindung von Öffis und Radwegen, breite Gehwege und barrierearm, Einkaufsmöglichkeiten sowie Café in der Nähe Das Neuenheimer Feld braucht verdammt nochmal endlich einen Anschluss an das Straßenbahn-Netz! Eine einzige Straße, die hoffnungslos überlastet ist, kann einfach nicht die Zukunftsperspektive für einen so wichtigen Teil der Stadt mit so vielen großen Institutionen sein. Natürlich braucht es weiterhin Zufahrtswege für die Anlieferung und die Rettungstransporte aber sowohl Besucher als auch Pendler müssen einfach nicht

Natürlich braucht es weiterhin Zufahrtswege für die Anlieferung und die Rettungstransporte aber sowohl Besucher als auch Pendler müssen einfach nicht zwingend mit dem Auto vor das Gebäude fahren, wenn es gute Alternativen gibt. SEITE 145 VON Anreize schaffen, dass sich (wieder) kleine Geschäfte und Lebensmittelläden (Bäcker, Metzger, Gemüseläden) halten/ ansiedeln können. Nahversorgung, z.B. Bäcker, Supermarkt, Bankautomaten/filialen für ältere Menschen, die kein Online-Banking machen möchten und nicht mehr so mobil sind, Aufenthaltsmöglichkeiten mit Kiosk o.ä. Bus- oder Bahnhaltestelle Café Fahrradwege, keine ampeln OB Konsumzwangfreie Verweilzonen: Flächen, die Aufenthalt und Begegnungen fördern, mit Aktivitätsmöglichkeiten und niedrigschwelligen Veranstaltungen für alle Zielgruppen Bezahlbaren Wohnraum

ampeln OB Konsumzwangfreie Verweilzonen: Flächen, die Aufenthalt und Begegnungen fördern, mit Aktivitätsmöglichkeiten und niedrigschwelligen Veranstaltungen für alle Zielgruppen Bezahlbaren Wohnraum OB Busanbindung (regelmäßig und verlässlich), Einkaufsmöglichkeiten, Natur, Spielplätze, Fahrradund Fußgängerfreundlichkeit, Ruhe Bäcker:innen Hausärzt:innen Spielplätze Grünflächen Schatten Bäume Sinnvolle Parkraumgestaltung. Günstige Parkhäuser. Führt zu entspannteren Straßen für Fußgänger:innen und Radfahrer:innen Treffpunkte für Kinder, Jugendliche, Erwachsene und hochbetagte Erwachsene, gerne auch Generationsübergreifende Angebote Grünflächen und Parks mit Wasser OB Cafes und andere öffentliche Orte wo man sich aufhalten kann. Schöne und saubere Parks mit Spielplatz OB SEITE 146 VON Geschäfte, Bars, Restaurant , soziale Treffpunkte, Grünflächen (kl. Freizeitmöglichkeiten), etc. Fußläufig Lebensmittelgeschäfte &

Parks mit Spielplatz OB SEITE 146 VON Geschäfte, Bars, Restaurant , soziale Treffpunkte, Grünflächen (kl. Freizeitmöglichkeiten), etc. Fußläufig Lebensmittelgeschäfte & Drogeriemarkt; viel Grün/viele Bäume; Schattenflächen Grünflächen OB Ausreichend Grünflächen und kurze Einkaufswege. Das sorgt sich dafür, dass weniger Autos genutzt und benötigt werden. Schöne Aufenthaltsorte für alle (Park mit Spiel-, Begegnungs- und Ruheräumen, Indoortreffpunkt). Anlaufstelle für Unterstützung, Hilfen und Information darüber, Platz zum Spielen und Verweilen im Wohngebiet (reduzierter Autoverkehr und Parken), Betreuung und Bildung für Kinder, Freiraum für Jugendliche und Angebote und Unterstützung für die älteren Menschen in guter Qualität. - Lebensqualität durch Natur - Luftzirkulation (drohende Hitze), ansprechende

und Angebote und Unterstützung für die älteren Menschen in guter Qualität. - Lebensqualität durch Natur - Luftzirkulation (drohende Hitze), ansprechende Wohngegenden (grün, Nahversorgung) - Beispiel "15-Minuten-Städte" > 15-Minuten- Stadtteile, dadurch sinken Emissionen und für die Menschen der Stress im Alltag. - Unterwanderung von zB Rechtsradikalen in Behörden, Vereinen, Schulen etc. entgegenwirken ! Fussläufig Einkaufsmöglichkeiten für den täglichen Bedarf und langfristig in jedem Stadtteil kommunale medizinische Zentren (Polikliniken), die (Kassen-)Patienten ambulant ohne lange Wartezeit adäquat behandeln. Gute ÖPNV Anbindung Grundversorgung mit Dingen des täglichen Gebrauchs Betreuungsplätze Grün- und Aufenthaltsflächen SEITE 147 VON - Vollsortimenter Einkaufsmöglichkeit - Gesundheitszentrum mit jeweils mindestens einem

Dingen des täglichen Gebrauchs Betreuungsplätze Grün- und Aufenthaltsflächen SEITE 147 VON - Vollsortimenter Einkaufsmöglichkeit - Gesundheitszentrum mit jeweils mindestens einem Arzt für die am häufigsten besuchten Sparten (Haut-, Augen- Zahnarzt, Orthopäde, Kinderarzt) Grundschule und Kita-/Kigaplätze - Stadtteilverein o.ä. der mit Aktionen wie Sommertagszug, Kerwe, u.ä. die Menschen zusammenbringt Infrastruktur, ÖPNV OB Schön gestaltete Aussenbereiche zum Verweilen im Stadtteil. Kiosks, um sich was zu trinken zu kaufen Park-/Grünanlagen, Aufenthaltsmöglichkeiten mit Bänken, Sportangebote, gute Anbindung an ÖPNV, Einkaufsmöglichkeiten, Bäcker, zum Beispiel kleine Straßen als öffentlichen Raum zum Spielnen und nachbarschaftlichen Kontakt zur Verfügung stellen Bauvorhaben wie in der Steckelsgasse Handschuhsheim nicht genehmigen

Straßen als öffentlichen Raum zum Spielnen und nachbarschaftlichen Kontakt zur Verfügung stellen Bauvorhaben wie in der Steckelsgasse Handschuhsheim nicht genehmigen ( Parckhauszufahrt in dieser schönen Gasse ist ein Skandal) öffentlichen Verkehr ausbauen weniger Straßenschilder, den Menschen mehr eingenverantwortlich handeln lassen die Bürger mehr in die Pflege ihrer Umgebung einbinden Dreckecken möglichst durch Verursacher bereinigen lassen Zigarettenkippen - Strafen Ein Thairestaurant, einen grünen Park und öffentliche Toiletten Parks, Bäume, Fahrradwege, Einkaufsmöglichkeiten. Fahrradwege! OB Parks, Grünflächen und viele Bäume OB SEITE 148 VON Caffees, Einkaufsmögöichkeiten, Naherholung, Parkmöglichkeiten, Infrastruktur Nicht kommerzielle Treffpunkte für Familien OB Anschluss an öffentliche Verkehrsmittel. Regelmäßige Busse und Straßenbahnen,

VON Caffees, Einkaufsmögöichkeiten, Naherholung, Parkmöglichkeiten, Infrastruktur Nicht kommerzielle Treffpunkte für Familien OB Anschluss an öffentliche Verkehrsmittel. Regelmäßige Busse und Straßenbahnen, auch Nachts. Raum für Jugendliche, junge Erwachsene und alte Menschen, z.B. in Form von Generationentreffs. Stadtteilmanagementbüro, Dienstleistungsberatung für Alle für Alles, Verweisberatung mit 'kurzen Wegen'. Ausreichend Parkplätze und Einkaufsmöglichkeiten. Quartiersgaragen bzw. Quartiersplätze. Die Autos müssen raus aus den Quartieren, um Platz zu schaffen und weniger Hitzeabstrahlung durch das stehende Blech zu produzieren. Das geht aber nur, wenn die Menschen Alternativen haben. Noch haben eben die meisten Menschen ein privates Auto, das muss leider irgendwo stehen. Noch mehr Stadtmobilstellplätze und JoeCars

haben. Noch haben eben die meisten Menschen ein privates Auto, das muss leider irgendwo stehen. Noch mehr Stadtmobilstellplätze und JoeCars in den Quartieren, damit mehr Menschen auf diese Alternative aufmerksam werden. Gute Infrastruktur für jung und alt. OB Freizeit Möglichkeit und viele „grüne Bereiche“ das steigert das Wohlbefinden und die Zufriedenheit aller Grundversorgung insbesondere für Ältere sollte sichergestellt werden. Dazu gehört aber auch, dass der Mensch zB. mit Gehhilfen, Rollator oder Kinderwagen ungehindert den Weg von der Wohnung zum Arzt, Einkaufen etc. gehen kann! Beispiel: St- Vitus-Gasse (Gehwegparken) oder Andreas-Hofer-Weg (zu breite Hecken, die die Hälfte des Gehweges bewachsen Garagenbesitzer

Einkaufen etc. gehen kann! Beispiel: St- Vitus-Gasse (Gehwegparken) oder Andreas-Hofer-Weg (zu breite Hecken, die die Hälfte des Gehweges bewachsen Garagenbesitzer verpflichten, ihre Autos dort abzustellen. Höhere Parkgebühren für jedes weitere Auto ggf. auch nach Länge der Fahrzeuge Fahrradwege, gut ausgebaute und saubere, ohne Glasscherben und Schlaglöcher. Viele Bäume, wenig versiegelte Fläche, nicht so wie vor dem Karlstorbahnhof. Eine Schande! SEITE 149 VON Wir brauchen keine Parkplätze, sondern Bäume, vor allem nicht, wenn nebendran ein Parkhaus steht. (Siehe Karlstorbahnhof) Öffentlicher Raum mit Aufenthaltsqualität. Mehr Schatten. Weniger Autos. Bezahlbaren Wohnraum, Spielplatz/Grünanlage, Nahversorger, ÖPNV, Gut ausgebaute sichere Wege für alle Verkehrsteilnehmer*innen Freie Flächen,

mit Aufenthaltsqualität. Mehr Schatten. Weniger Autos. Bezahlbaren Wohnraum, Spielplatz/Grünanlage, Nahversorger, ÖPNV, Gut ausgebaute sichere Wege für alle Verkehrsteilnehmer*innen Freie Flächen, die ohne Beschränkungen genutzt werden können Geschützte Räume für Kinder Ausreichend Angebote für Kinder aller Altersklassen Grundversorgung (Lebensmittel, medizinisch, Post, Kultur) in Laufnähe begehbare Gehwege, die nicht von parkenden PKWs versperrt sind, Plätze mit guter Aufenthaltsqualität, Spielplätze und Plätze für Jugendliche (offene Sportgelegenheiten usw.) begehbare Grünflächen Bürgeramt, adäquate Anbindung an den ÖPNV, verschiedene Einkaufsmöglichkeiten des täglichen Bedarfs, sowie Drogeriemärkte, ausreichend Grünflächen und Spielplätze, und JA AUCH PARKMÖGLICHKEITEN. Selbst E-Autos müssen irgendwo stehen. * Verkehrsberuhigte Straßen * Fahrradstraßen * Orte für

Grünflächen und Spielplätze, und JA AUCH PARKMÖGLICHKEITEN. Selbst E-Autos müssen irgendwo stehen. * Verkehrsberuhigte Straßen * Fahrradstraßen * Orte für Begegnungen (z.Bsp. Bänke, Parkanlagen, Grünflächen, Plätze mit Gastro) * Autos sollten auf den Grundstücken parken und nicht am Straßenrand * Geschäfte für den täglichen Bedarf SEITE 150 VON Aufklärung! Egal in welcher Form, man muss Menschen wieder zusammenbringen. Kerwe in Kirchheim seit Jahren eine Katastrophe! Hier muss man mal handeln, es müssen die Menschen wieder zusammengebracht werden und es muss etwas geboten werden. Barrierefreiheit, Kindergärten/Betreuungsangebote, Sportangebote, Stellplätze (Parkflächen/Parkhäuser schaffen und die Straßen entlasten), sichere Radwege, Wohnraum, den sich auch Normalverdiener

etwas geboten werden. Barrierefreiheit, Kindergärten/Betreuungsangebote, Sportangebote, Stellplätze (Parkflächen/Parkhäuser schaffen und die Straßen entlasten), sichere Radwege, Wohnraum, den sich auch Normalverdiener leisten können viel Grün, Wasser, Gastronomie, sehr gute ÖPNV- Anbindung, Parkplätze, soziale Infrastruktur (Kiga, Schule, Vereine) Guter öffentlicher Nahverkehr. Das bedeutet: Haltestelle innerhalb 5 Gehminuten zu erreichen und Bus-/Bahnfrequenz alle 15-20min Stellen, an denen man sich im Sommer abkühlen kann (Schatten, Trinkbrunnen, Wasserspielplätze) und sich im Winter geschützt aufhalten kann (Unterstand, Beleuchtung, Windschutz). Jugend-und Kinderzentren in allen Stadtteilen OB Nahversorgung, BMW (Bäcker, Metzger, GastWirtschaft), zentraler Treffpunkt/Marktplatz, Grünanlage, Vereine Nah gelegene Einkaufsmöglichkeiten, nicht nur große Supermärkte, Lokale, Cafes, Aufenthaltsplätze, Parks, Treffpunkte.

BMW (Bäcker, Metzger, GastWirtschaft), zentraler Treffpunkt/Marktplatz, Grünanlage, Vereine Nah gelegene Einkaufsmöglichkeiten, nicht nur große Supermärkte, Lokale, Cafes, Aufenthaltsplätze, Parks, Treffpunkte. Rohrbach hat sich diesbezüglich positiv entwickelt. Wenns jetzt noch weitergeht Richtung Leimer Str. /Kühler Grund wird's richtig gut. Anschlüsse nach wenigen Laufminuten an öffentliche Verkehrsmittel (zur Not mit fips), Nahversorger inkl Obst, Gemüse, Brot, Spielpätze, Drogerie, Apotheke, mehr Lieferservices wie Flaschenpost zB für Schweres und Dringendes, Post, Bank, Fahrradwege, Grünflächen, Community Garten zur Mitarbeit und Ernte von Gemüse, Bürgerhaus mit Infoabenden und Angeboten ähnlich der VHS. SEITE 151 VON Viele grüne, baumbepflanzt Plätze mit Bänken zum Verweilen. Es gibt immer

Infoabenden und Angeboten ähnlich der VHS. SEITE 151 VON Viele grüne, baumbepflanzt Plätze mit Bänken zum Verweilen. Es gibt immer viel zu wenig Sitzmöglichkeiten im Grünen und oft ist es dort dann auch noch sehr dreckig. Mehr Mülleimer, die auch oft geleert werden, wäre sicher auch wichtig. Und mehr Stellen, wo man Hundekottüten mitnehmen kann (es gibt schon einige, aber es könnte m.E. noch mehr geben). Mehr Grün; angstfreie Räume und Aufenthaltsorte, vor allem für Mädchen und Jugendliche ohne Verzehrzwang, Autoverkehr reduzieren zugunsten von Fußgängern und Radfahrern Wieblingen: Mehr Angebote - Wochenmarkt, Einzelhandel (Drogeriemarkt, Förderung der Dorfmitte), Gastronomie (z.B. Leerstand

Autoverkehr reduzieren zugunsten von Fußgängern und Radfahrern Wieblingen: Mehr Angebote - Wochenmarkt, Einzelhandel (Drogeriemarkt, Förderung der Dorfmitte), Gastronomie (z.B. Leerstand Bäckerei Mannheimer Straße) Kinderfreundlichkeit- Sonnenschutz bei Spielplätzen, Erneuerung der Spielplätze, Vermeidung gefährlicher Kreuzungen (Wallstraße- Maasstrasse, eigentlich treffen zwei Spielstraßen aufeinander, aber Autofahrer fahren nicht entsprechend) - Kinderkrippe, Kindergarten, Grundschule - nach Möglichkeit auch weiterführende Schulen. - Ärzte, vor allem Allgemeinmediziner und Zahnärzte - Einkaufsmöglichkeiten für Lebensmittel, insbesondere auch Bäcker, Metzger, ... - einen guten ÖPNV - Sportstätten Lebensmittelgeschäfte, auch ein Bioladen und ein Metzger, Bäcker etc. Ein Café, Restaurants, Eisdiele, gerne auch Buchlsfen, Computergeschäft, Versammlungsräume, begrünter zentraler Platz, Markt oder

Bioladen und ein Metzger, Bäcker etc. Ein Café, Restaurants, Eisdiele, gerne auch Buchlsfen, Computergeschäft, Versammlungsräume, begrünter zentraler Platz, Markt oder Obst- und Gemüsegeschäft. Fahrradwege und Öffis OB SEITE 152 VON Nicht nur Supermärkte, sondern vor allem kleine Läden mit persönlichem Kontakt Eine Postfiliale, eine Apotheke, einen Bäcker, einen Metzger und ausreichend Ärzte Evtl. einen Stützpunkt für Nachhaltigkeit mit Reparaturmöglichkeit, Beratungen, Möglichkeit zu Treffen, Tauschmarkt von Gegenständen und Kleidung Bäcker, Apotheke, Lebensmittelladen, Cafe. Schatten, Grünfläche. Auch mal eine Strasse zum "leben / bewohnen". Die Weststadt könnte super sein, hat aber an jeder Strasse beidseitig Parkplätze, das ist sehr unattraktiv. Bahnstadt wird

/ bewohnen". Die Weststadt könnte super sein, hat aber an jeder Strasse beidseitig Parkplätze, das ist sehr unattraktiv. Bahnstadt wird genauso gebaut. Günstiges privates Parken auf öffentlichen Flächen (e.g. noch für Wohnmobile) befördert nur die Auto/Park-wüsten, machen es für Fussgänger, Radfahren und Kinder schwierig und gefährlich sich dort zu bewegen und die Strassen zu queren. Gute Infrastruktur OB Kameras OB Gute Verkehrsanbindung - insbesondere auch am Abend sowie an Wochenenden, damit alle Bevölkerungsgruppen mobil sind. Beispiel wäre hier ein Busangebot innerhalb Pfaffengrunds auch nach 20 Uhr sowie an Sonntagen Grünfläche Spielfläche Gemeinsam genutzte Gartenfläche (urban gardening) „Marktplatz“ - nichtkommerzieller Treffpunkt

innerhalb Pfaffengrunds auch nach 20 Uhr sowie an Sonntagen Grünfläche Spielfläche Gemeinsam genutzte Gartenfläche (urban gardening) „Marktplatz“ - nichtkommerzieller Treffpunkt Einkaufsmöglichkeit oder Lieferdienst Öffentliches WC SEITE 153 VON Quartiersmanagement Orte zum verweilen idealer Weise mit Angebot von essen und trinken. Möglicherweise sogar mit Spielplätze Lebensmittelgeschäfte erreichbar zu Fuß oder mit dem Fahrrad Bäcker Anbindung an den ÖNV Toiletten auf Spielplätzen, Wasserplätze, Trinkwasserbrunnen, schattige Bänke, Lebensmittelgeschäft u. Apotheke im Umkreis von 500 m, öffentl. Treffpunkte ohne Konsumzwang, kostenfreie Probe- und Kulturräume (für Bands, Chöre, Vorträge, Familienfeiern etc.), 1 Verschenkregal - betreut - pro Stadtteil, mehr & saubere öff. Toiletten in der

(für Bands, Chöre, Vorträge, Familienfeiern etc.), 1 Verschenkregal - betreut - pro Stadtteil, mehr & saubere öff. Toiletten in der Altstadt, Notrufsäulen, Spielplätze für Erwachsene (Boule, Calisthenics, Skaten) Viele und kleine Geschäfte die gut mit dem Fahrrad zu erreichen sind. Ich nehme mal als Beispiel Amsterdam und Freiburg. In beiden Städten florieren kleine Läden, weil die überall existieren können. Mit dem Rad kommt man überall hin, mit dem Auto nur in die Innenstadt, Parkhaus, Hauptstraße und da dann irre teuere Mieten. ausreichende Lebensmittelgeschäfte wie Bäckerei, Metzgerei, Obst und Gemüse Geschäft, Grundversorgung Schulen Kindergärten Sportplätze Gastronomie Sichere Verkehrswege für zu Fuß

Mieten. ausreichende Lebensmittelgeschäfte wie Bäckerei, Metzgerei, Obst und Gemüse Geschäft, Grundversorgung Schulen Kindergärten Sportplätze Gastronomie Sichere Verkehrswege für zu Fuß gehende und Rad fahrende SEITE 154 VON Ansprechende Parks mit Sitzgelegenheiten Seniorengerechte Bewegungsparks Vereine aller Art Kulturveranstaltungen für Jung und Alt Altersentsprechende Orte für Jugendliche Bezahlbare Wohnungen Ein Outdoor Fitness/Sportbereich wie in der Bahnstadt viel Parks und Freiflächen OB 1. Supermarkt (mit „normalen“ Preisen) 2. Markt in dem Nahrungsmittel die sonst weggeworfen werden abgegeben und von Menschen mit geringeren Einkommen erworben werden können (Standard in Heidelberg, zero waste!) 3. öffentliche Toiletten auch behindertengerecht 4. abgesenkte Bordsteine 5. gut ausgestatteter (Licht

erworben werden können (Standard in Heidelberg, zero waste!) 3. öffentliche Toiletten auch behindertengerecht 4. abgesenkte Bordsteine 5. gut ausgestatteter (Licht und Ton) mittelgroßer Veranstaltungsort- und Begegnungsraum 6. großer öffentlicher Platz mit Bühnenmöglichkeit, gut erreichbar, aber am Ortsrand, so dass man störungsfrei feiern kann, Schöne Plätze, die auch ohne Verzehr genutzt werden können und der Allgemeinheit zur Verfügung stehen. ÖPNV-Anschluss, Einkaufsmöglichkeit, Apotheke, Gastronomie, Grünflächen/Erholungsorte, Stadtteilzentrum Parkplätze, Kitaplätze, Supermarkt OB Infrastruktur: Gastronomie, Kitas, Bäcker etc OB Cafés, Sitzgelegenheiten, Bäume/Schatten, Restaurants, Biomärkte, ein paar Geschäfte Räume der Begegnung; Kulturelle Angebote OB -Nahversorgung durch Metzger, Bäcker, Gemüseladen, Bücherei, Kiosk, etc. SEITE 155 VON -ausreichende

paar Geschäfte Räume der Begegnung; Kulturelle Angebote OB -Nahversorgung durch Metzger, Bäcker, Gemüseladen, Bücherei, Kiosk, etc. SEITE 155 VON -ausreichende Spiel- und Sportplätze -Guten öffentlichen Nahverkehr -Gute Fahrradwege (Kindgerecht!) -Veranstaltungen wie Märkte, Kerwe, Stadtteilfest, Kinderprogramm -Viel Grün und vor allem Bäume; grüne Erholungsräume - Kindergärten, Schulen, Sportvereine Möglichst viele Familienbetriebe (Bäcker, Metzger, sonstige Läden). Große Ketten zerstören die Identität eines Stadtteils. Orte zur Begegnung OB Es darf keine Unruheherde in den Stadteilen geben, wie z.B. Kurfürstenanlage, Bismarckplatz, Hauptbahnhof und Neckarwiese. Supermarkt, Bäcker, Apotheke, Post, Metzger, Gemüsehändler eine gute Durchmischung aller sozialer Gruppierungen, Ethnien und Altersgruppen bezahlbarer Wohnraum für alle finanziellen

Supermarkt, Bäcker, Apotheke, Post, Metzger, Gemüsehändler eine gute Durchmischung aller sozialer Gruppierungen, Ethnien und Altersgruppen bezahlbarer Wohnraum für alle finanziellen Möglichkeiten gute Infrastruktur Möglichkeiten informeller Kontakte, frei zugängliche und nutzbare Räume ein gutes Miteinander, Übernahme von Verantwortung für das Gemeinwohö Supermärkte, ausreichend Kinderbetreuung, Schulen, Barrierefreiheit, Bäume. Viele Bäume OB Viele öffentliche Grünflächen uns Spielplätze, Cafés und Einkaufsmöglichkeiten, gute Radwegeverbindungen, viele Fahrradständer, Autofreie Zonen Ärzte, Lebensmittelläden, Post, Bank, kleine Gaststätte/Café, Begegnungsstätten, stadtteilfeste, Vereine - > stadtteilaktionen sind wichtig um ein gewisses wir Gefühl zu schaffen. Deswegen sind SEITE 156 VON auch Begegnungsorte wichtig. Die Stadt ist zu groß um Gemeinschaft zu

wir Gefühl zu schaffen. Deswegen sind SEITE 156 VON auch Begegnungsorte wichtig. Die Stadt ist zu groß um Gemeinschaft zu schaffen. Das funktioniert auf Stadtteilebene besser. Gemeinschaft wird immer wichtiger! Da müssen wir dranbleiben! Natur. Teile mit belassener Flora und Fauna sind gut für's Klima und für die Erholung. Bahnstadt ist da schrecklich! Alles zubetoniert und kein Quäntchen richtiger Natur. Angebote für junge und alte Menschen, Begegnungsorte, bestenfalls Nahversorgung mit Lebensmitteln, Apotheke, Postservices genug Einkaufsmöglichkeiten und Plätze zum lockeren zusammensitzen sowie Grünflächen die zum Entspannen einladen Einkaufsmöglichkeiten und auch Parkmöglichkeiten. Ich finde es nicht gut, dass immer mehr Parkplatzflächen wegfallen

sowie Grünflächen die zum Entspannen einladen Einkaufsmöglichkeiten und auch Parkmöglichkeiten. Ich finde es nicht gut, dass immer mehr Parkplatzflächen wegfallen und Autos nicht gern gesehen werden. Es gibt Menschen, die sind darauf angewiesen. Wir brauchen Bäckereien, Lebensmittelgeschäfte und gute Erreichbarkeit mit dem Auto, Fahrrad und auch öffentlichen Verkehrsmitteln. Konsumfreie Begegnungsflächen, Grünflächen. Sichere von Autos befreite Gehwege. Generell keine Parkplätze in den Straßen und Autofahrverbot (außer für Einsatzkräfte, Handwerk, mobilitätseingeschränkte Personen). Begrünte, entsiegelte Wege, Bäume in jeder Straße für den Hitzeschutz. Gute ÖPNV-Anbindung, sichere Rad- und Gehwege. Sichere Fahrrad-Abstellplätze. Nahversorgung (Bäckerei, evtl. weitere Lebensmittel, Apotheken) SEITE 157 VON Gut instand gehaltene

Gute ÖPNV-Anbindung, sichere Rad- und Gehwege. Sichere Fahrrad-Abstellplätze. Nahversorgung (Bäckerei, evtl. weitere Lebensmittel, Apotheken) SEITE 157 VON Gut instand gehaltene Straßen (für Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer), ausreichend Parkplätze. Cafés, Eisdielen und Restaurants, Geschäfte für den alltäglichen Bedarf. Arztpraxen. Saubere Spielplätze. Man braucht das Gefühl, sicher zu sein. Wichtig ist, dass man in seinem Stadtteil Wohneigentum erwerben kann. Einkaufsmöglichkeiten, Kultur, Events, Ausgleich zwischen Stadt und Natur Einen Park, der zu Fuß schnell zu erreichen ist. Es gibt zwar den Wald auf den Bergen und die Felder am Rand der Stadt, es fehlen jedoch Parks (die nicht nur Spielplätze sind), damit die

den Bergen und die Felder am Rand der Stadt, es fehlen jedoch Parks (die nicht nur Spielplätze sind), damit die Menschen sich im Schatten im Grünen ausruhen können. Der Ort kann dann ein Begegnungsort für Menschen aller Art sein. aller Art sein. Zugängliche Grünflächen und Parks/ Parkbänke um sich draußen aufzuhalten Nutzwasser Schatten Moskitoschutz Sicherheit OB Im Stadtteil muss es alles was die Menschen brauchen in fußläufiger Entfernung (max. 15 Min) geben. Läden, Restaurants, Cafes, Ärzte, Erholungseinrichtungen wie Parks etc. Außerdem braucht es eine gute durchgehende Fuß- und Radweginfrastruktur und einen so weit wie möglich verringerten Kraftfahrverkehr, den dieser vermindert

Außerdem braucht es eine gute durchgehende Fuß- und Radweginfrastruktur und einen so weit wie möglich verringerten Kraftfahrverkehr, den dieser vermindert die Lebensqualität der Anwohner doch enorm. Spielplätze, Sportmöglichkeiten, Ruheorte (Bsp. Parks), Lebensmittelgeschäfte, Gastronomie Bezahlbaren Wohnraum OB SEITE 158 VON Grünflächen! Es gibt zu wenig Parks und allgemein Orte, an denen man sich kostenlos treffen und hinsetzen kann. Auch wichtig ist, dass man so viele Lebensgrundlagen wie möglich mit einem kurzen Fußweg (<15 Min, idealerweise 5) erreichen kann, also Supermarkt, Apotheke, Post etc., gute Anbindung mit den Öffis und Fahrradwege, die getrennt vom Autoverkehr sind. Bezahlbare Wohnung, Einkaufsmöglichkeiten ( am besten

Post etc., gute Anbindung mit den Öffis und Fahrradwege, die getrennt vom Autoverkehr sind. Bezahlbare Wohnung, Einkaufsmöglichkeiten ( am besten bis 24 Uhr), gute Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel, Haltestellen die nicht länger als 10 Minuten zu Fuß weg sind Kinder- und Jugendbegegnungsstätten, Kostenlose Sport- und Freizeitangebote Preiswerte Räume zur allgemeinen Nutzung für Kunst- Kultur und Kreativwirtschaft Warum kostet zB die Saalmiete in der Chapel - die ja der Kommune gehört - 600 Euro + Saalmiete? Die dort ansässigen Vereine schalten und walten völlig eigenmächtig! Im MTV finden sich ebenfalls keine Räumlichkeiten, die der Allgemeinheit zur Nutzung zur Verfügung stehen. Hohe

und walten völlig eigenmächtig! Im MTV finden sich ebenfalls keine Räumlichkeiten, die der Allgemeinheit zur Nutzung zur Verfügung stehen. Hohe Dichte (>15 000 Eine/km²) damit genug Menschen eine Wohnung haben, denn dieses grundbedurfnis ist die Grundlage für alles. Darüber hinaus: mischnutzung mit Gewerbe, Gastro, Kultur, sozialer Infrastruktur. Gute Infrastruktur Reine Luft Lärmreduktion Grünflächen, Spielstraßen, max. Tempo 30 samt Kontrollen und entsprechend Strafen, fahrradtaugliche Wege und keine Schlaglochpisten. Der Rest wird von allein passieren. SEITE 159 VON Zweigstelle der Stadtbücherei Lebensmittel Zonen zum sich treffen Ausreichend Einkaufsmöglichkeiten und ÖPNV Anbindung hausärztliche Versorgung, vielfältige Einkaufsmöglichkeiten durch inhabergeführte Geschäfte, überall gute Anbindung an

Zonen zum sich treffen Ausreichend Einkaufsmöglichkeiten und ÖPNV Anbindung hausärztliche Versorgung, vielfältige Einkaufsmöglichkeiten durch inhabergeführte Geschäfte, überall gute Anbindung an ÖPNV,viele Vereine und öffentliche soziale Begegnungsstätten, kleine und altersgerechte Wohnungen Parks, Grünflächen, Fahrradständer statt Parkplätzen, eine Auswahl an Supermärkten, verbindende Angebote wie der Karlstorbahnhof Es soll mehr Cafés mit Spielecke geben - In Kroatien gibt es schöne Cafés (wo es nicht nur Wurst zu essen gibt) -> modern und mit Kinderecke -> soll es auch geben, weil Kinderbetreuung zu teuer ist -> Möglichkeit als Paar mit Kindern Zeit zu verbringen -> entspannte Sachen werden mit Kindern schwer -> Betreuung teuer

ist -> Möglichkeit als Paar mit Kindern Zeit zu verbringen -> entspannte Sachen werden mit Kindern schwer -> Betreuung teuer für Kinder -> Sport auch teuer für Kinder - in Cafés in Kroatien gibt auch Kinderbetreuung, auch wenn man bezahlen muss) Neckarwiese: Schaufenster des Sports Treffpunkte, Gastronomie, ausreichender Parkraum für moderne, invididuelle Mobilität Kindergarten, ÖPNV, Supermarkt, Gemeindehäuser Gute ÖPNV-Anbindung, gute Grundversorgung (Läden, Schulen, Ärzte,...). SEITE 160 VON Den PKW Verkehr begrenzen und andere Bewegungsformen begünstigen; - Sobald eine Straße erneuert/gewartet werden muss werden klare Richtlinien für größere und sicherere Fahrrad/-Fußgängerwege benötigt. - Für alle 5-10 PKW Parkplätze 5-10 Fahrradparkplätze. -

werden muss werden klare Richtlinien für größere und sicherere Fahrrad/-Fußgängerwege benötigt. - Für alle 5-10 PKW Parkplätze 5-10 Fahrradparkplätze. - Sperrflächen auf ehemaligen PKW Parkplätzen für ein erleichtertes Wechseln der Straßenseite - mehr Verkehrsberuhigte bereiche/Fußgängerzonen -Bäume, die Schatten spenden auf Plätzen für Menschen Pflanzen - der Wilhelmsplatz ist ein gutes Bsp Vorbild Barcelona: Die meisten Straßen wurden in fußgängerfreundliche öffentliche Räume verwandelt, in denen sich die Bürger treffen: vier bis neun benachbarte, durch Autofreiheit verbundene Wohnquartiere. Jeder Bewohner hat Zugang zu seinem eigenen Superblock und kann die Stadt durchqueren, um andere zu besuchen, ohne überhaupt ein Auto zu benötigen. Ausreichende

zu seinem eigenen Superblock und kann die Stadt durchqueren, um andere zu besuchen, ohne überhaupt ein Auto zu benötigen. Ausreichende sichere Parkplätze für Autos und Abstellmöglichkeiten für Fahrräder, besonders auch von Angestellten. Es kann nicht sein, dass Erzieher, Frisöre/Frisörinnen/Angestellte in Cafés/Restaurants/Supermärkten und beim Bäcker in zB der Bahnstadt kaum Möglichkeiten haben zu parken. Sie sorgen dafür, dass dieser Stadtteil für alle hier wohnenden so angenehm und bequem ist und können unmöglich alle herlaufen oder bei Wind und Wetter mit dem Fahrrad fahren. Schatten OB Parks, schattige Freiflächen, third places and denen man sich aufhalten kann ohne zu bezahlen. Fahrrad Wege,

Fahrrad fahren. Schatten OB Parks, schattige Freiflächen, third places and denen man sich aufhalten kann ohne zu bezahlen. Fahrrad Wege, die frei von Autos sind OB Es gibt und gab in Heidelberg schon immer viel zu wenige Grünflächen mit Bewirtung. Das ist für mich das größte Manko. Einfache Biergärten in welchen man im Sommer ein Getränkt mit Freuden einnehmen kann kann man in HD mit der SEITE 161 VON Lupe suchen (Kirchheim, Achter auf der Neckarwiese, Anatomie in der Altstadt). Wasserstellen, öffentliche Toiletten, kleine Hundewiesen oder Spielzeiten für Hunde auf Sportplätzen Überlegen, ob man die eine Seite(Südl. d. Bahngleise) d

Wasserstellen, öffentliche Toiletten, kleine Hundewiesen oder Spielzeiten für Hunde auf Sportplätzen Überlegen, ob man die eine Seite(Südl. d. Bahngleise) d Bergheimer Straße, an der die Lokale u Geschäfte plaziert sind - Bergh.Straße 49 bis Nr. 1 - stadteinwärts - ZUR FUßGÄNGER ZONE macht. Zugang zu den Lokalen. keine Poser und "Parkplatz-Schlachten" mehr Bereich f Aussenbestuhlung u öffentl Sitzplätzen Nur stadtauswärts Autos m. Parkplätzen oder Radweg! Verlängerung d. Fu-Zone üb. d. Bismarckplatz hinweg auf südl. Seite der Bergh-Str. 1-49 bis zur Thibautstr. u Zugang Poststraße Weniger Autoverkehr, langsamerer Autoverkehr weniger Parkplätze, mehr Straßenraum für Menschen statt Maschinen. Dazu Bäume, Bäume, Bäume,

Thibautstr. u Zugang Poststraße Weniger Autoverkehr, langsamerer Autoverkehr weniger Parkplätze, mehr Straßenraum für Menschen statt Maschinen. Dazu Bäume, Bäume, Bäume, gegen Hitze und Sonne. Dort einsetzen wo jetzt Parkplätze sind. Begegnungsplätze, Aufenthaltsplätze, Cafe auf dem Wilhelmsplatz, Community Angebote, wie z.b. mehr Sport im Park in allen Ststteilen Tischtennisplatten, weniger Autos, mehr Mitmachprojekte, wie z.b. Urban gardening Begegnungsmöglichkeiten nicht-kommerzieller Art Grünflächen, gerne mit Wasserspielen etc. Genügend Kita-Plätze Begegnungsstätten für Senior*innen Wohnprojekte für Senior*innen Günstigen Wohnraum SEITE 162 VON Für uns als Familie in der Altstadt, einen Alltag mit Berschränkung des Tourismus. Freie Flächen um einfach zu sein. Es wird immer mehr

Familie in der Altstadt, einen Alltag mit Berschränkung des Tourismus. Freie Flächen um einfach zu sein. Es wird immer mehr Massentourismus. Wenn es freie Flächen gibt, gehören sie der Uni Und natürlich Wohnraum. Eigenbedarfskündigungen nehmen drastisch zu. Plitische Mittel dies aufzufangen. Konsequenzten für den dadruch freigewordenen Wohnraum, welcher mti Airbnb Wohnugne oder nur für SAP Mitarbeiter besetzt wird. Hört sich nach frustrierten Vorurteilen an, leider nein.. Bezahlbaren Wohnraum, Erholungsorte im Freien, vielfältiges, kulturelles Angebot (vor allem für Jugendliche/ junge Erwachsene), gute Verkehrsanbindung, Bildungseinrichtungen, Sportplätze Lebensmittel, Drogerie, Ärzte, Kindergarten, Grundschule, Cafés, Bäcker, Metzgerei, Restaurants, Spielplätze, Plätze zum Aufhalten Schutz vor Schutz

gute Verkehrsanbindung, Bildungseinrichtungen, Sportplätze Lebensmittel, Drogerie, Ärzte, Kindergarten, Grundschule, Cafés, Bäcker, Metzgerei, Restaurants, Spielplätze, Plätze zum Aufhalten Schutz vor Schutz vor Feinstaub Sicherheit Supermarkt/Discounter Allgemeinmediziner Apotheke Kindergarten Grundschule Bürgeramt Seniorenheim Mobilen Pflegedienst Polizeistreifen Gänge Begehung des Ordnungsamt und auch Handeln SEITE 163 VON Befreiung der Gehsteige von parkenden Autos da ohnehin verboten Für Sicherheit sorgen und zwar in jedem Stadtteil. Tag und Nacht mehr Präsenz durch Ordnungshüter. Einführung von Kameras an größeren, potentielle attraktiven Treffpunkten. Orte um sich zu treffen. Attraktive Flächen zum sich aufhalten. Platz für Radfahrer und Fußgänger. Geschäfte und Gaststätten um lokal einzukehren bzw einzukaufen Grünflächen, Ruhemöglichkeiten,

Attraktive Flächen zum sich aufhalten. Platz für Radfahrer und Fußgänger. Geschäfte und Gaststätten um lokal einzukehren bzw einzukaufen Grünflächen, Ruhemöglichkeiten, Möglichkeiten der Begegnung, z.B. Parkletts. Ausreichend Fahhradwege und Parkmöglichkeiten für Fahrräder, genug Platz für Lastenräder und Fahrrad-Anhänger, gute Fusswegr, damit auch Kinderwagen und Rollschuhfahrer problemlos durch das Viertel kommen, Schutz der „alten“ Läden, Mieten für Läden bezahlbar machen. - Grünflächen - Schattenplätze - Kostenlose öffentliche Toiletten inkl behindertengerechte Toilette, WIckeltisch und kostenlosen Menstruations-Artikeln - Trinkwasserbrunnen - unkommerziellen Nachbarschaftstreffs/Nachbarschaftscafés - Einkaufsmöglichkeiten auch für "kleine Geldbeutel" Gute Anbindungmöglichkeiten auch durch Bus/Bahnlinie, Bahnverbindungen und gut ausgebaute und befahrbare Radwege SEITE 164 VON Wie

auch für "kleine Geldbeutel" Gute Anbindungmöglichkeiten auch durch Bus/Bahnlinie, Bahnverbindungen und gut ausgebaute und befahrbare Radwege SEITE 164 VON Wie in Neuenheim: Marktplatz, Kinderspielplätze, ÖPNV-Verbindungen, mehr Lebensmittelgeschäfte, aber weniger Immobilienmakler als hier. Folgendes halte ich für wichtig 1. Geschäfte für frische Lebensmittel, Gemüse und Obst, Bäcker, HausärztInnen, Apotheke, Radladen, Restaurants, Cafés, Post, Bank, Kiosk, 2. Grünflächen, Spielplätze, Sportstätten, Trinkwasserbrunnen, schattige Flächen, urban gardening, 3. Grundschulen, KiTas, Bürgerzentrum mit Begegnungsflächen, Kulturzentrum, Seniorenzentrum, Kinderhaus, ÖPNV, zentrale Parkplätze, Ladestationen für PKW und E-Bikes. 5. Glas- und Altkleider Container, Briefkästen, Anliegen von bürger:innen ernst nehmen, die auf der Website des Verkehrsunternehmen Hinweise geben. Eine

5. Glas- und Altkleider Container, Briefkästen, Anliegen von bürger:innen ernst nehmen, die auf der Website des Verkehrsunternehmen Hinweise geben. Eine weitete Person und ich haben vor einigen Monaten (unterschiedliche) verkehrsanliegen dort mitgeteilt. Wir haben keine Antwort erhalten. Das ist sehr enttäuschend. Zumindest ein Hinweis, dass das Anliegen bearbeitet wird und wie viel Zeit das in Anspruch nimmt, wäre gut. Treffpunkte/ Räume für Begegnungen verschiedener Altersklassen Ausreichend große Grünflächen , die für Freizeitangebote genutzt werden können; Beispiel: Römerbad in Neuenheim Sommer: Wasserstellen mit Trinkwasser und Wasserstellen an Spielplätzen Bäume Liste von kühlen Orten ( s. Mannheim) SEITE 165 VON Immer: Schutz

Wasserstellen mit Trinkwasser und Wasserstellen an Spielplätzen Bäume Liste von kühlen Orten ( s. Mannheim) SEITE 165 VON Immer: Schutz vor Licht- und Lärmverschmutzung Geschäfte für den täglichen Bedarf Schneller ÖPNV-Anschluss ins Zentrum (Hbf, Bismarkplatz, Uniplatz) - max. 20 Minuten Sitzbänke, Spielplätze, Grünflächen OB Aufenthaltsräume mit hoher Qualität - grün, kühl und fußläufig erreichbar. Einen bestimmten Anteil an bezahlbarem Wohnraum. In jedem Stadtteil soll für jedes Budget Wohnraum vorhanden sein. Lebensmittel, Apotheken, Ärzte, Treffpunkte drinnen und draußen überdacht mit Bänken, Anbindung ÖPNV, Grünflächen Ausreichende Grünflächen. Negativbeispiel ist immer noch die Bahnstadt (Bsp. Gadamerplatz) mit zahlreichen versiegelten Flächen. Auch wenn hier

Anbindung ÖPNV, Grünflächen Ausreichende Grünflächen. Negativbeispiel ist immer noch die Bahnstadt (Bsp. Gadamerplatz) mit zahlreichen versiegelten Flächen. Auch wenn hier gerade nachgepflanzt wurde, ist das noch nicht ausreichend. Weiteres Beispiel ist der Europaplatz und der Übergang zum HCC. Günstige Restaurants und Kneipen . OB Er muss gut "durchmischt" sein, für alle Altersgruppen und sozialen Schichten eine barrierefreie Teilhabe am täglichen Leben ermöglichen. Bezahlbaren, barrierefreien Wohnraum; der excellent an den ÖPNV angebunden ist. Kurze Wege. Barrierefreie medizin. Versorgung- Lebensmittelversorgung, Gastronomie, Jugendtreffs, Seniorentreffs, Kultur, Spielplätze; gardening. Altenheime u. Plätze/Orte für junge Menschen oder für Familien. Sportplätze/Sportanlagen. Handwerk Vereine Kneipen Parks Wasserspender SEITE

Seniorentreffs, Kultur, Spielplätze; gardening. Altenheime u. Plätze/Orte für junge Menschen oder für Familien. Sportplätze/Sportanlagen. Handwerk Vereine Kneipen Parks Wasserspender SEITE 166 VON Mehr Begrünung, mehr Konzepte für Schattenorte / Kälteorte / Trinkwasserbrunnen / Wasserzugang für Hitzeperioden schaffen. Wickelboards in allen Stadtteilen, v.a. in Spielplatznähe oder auch am Stadtrand (Felder, Wälder, wo eben gar keine Infrastruktur gegeben ist), damit junge Eltern nicht darauf angewiesen sind, mit ihren Neugeborenen im Stadtgebiet/im Stadtverkehr spazieren gehen zu müssen. In Heidelberg fehlen verlort Parks und Grünflächen, an denen sich Menschen aufhalten, treffen und entspannen können. Weniger Autoverkehr, mehr Fuß- und Radwege sind dringen notwendig. Es

Grünflächen, an denen sich Menschen aufhalten, treffen und entspannen können. Weniger Autoverkehr, mehr Fuß- und Radwege sind dringen notwendig. Es gibt sehr viele gefährliche Stellen, wenn man hier mit dem Rad unterwegs ist. Wir brauchen weniger Autos uns Parkhäuser, sonder Fuß- und Radwege! Zusätzlich besserer Ausbau der ÖPNV, günstiger machen und auch bessere Verbindungen an Wochenenden. Infrastruktur. Kleine für jeden gut erreichbare Geschäfte. Arzt- und therapeutische Praxen. Ein offenes und lebendiges Miteinander. Hierfür sind Räumlichkeiten nötig. Vereine, Schulen und Kitas. Wohngruppen für Demente. Nahversorger, vernünftige Radweganbindung, Haltestellen ÖVNP, Parkplätze für Räder und Autos, Einzelhandel Grünflächen zum aufhalten. OB Um den

Wohngruppen für Demente. Nahversorger, vernünftige Radweganbindung, Haltestellen ÖVNP, Parkplätze für Räder und Autos, Einzelhandel Grünflächen zum aufhalten. OB Um den Park zu verschönern soll es eine Fontäne geben Bella Park Im Patrick Henry Village soll es mehr Bushaltestellen geben Bella Park Große und nicht zugepaekte Gehwege. Sichere Radwege. SEITE 167 VON In Handschuhsheim fehlt ein Fitnessstudio. Es gibt leider nur teure Alternativen innerstädtischen oder in der Bahnstadt. Bäume und Grünflächen Schattige Aufenthaltsorte gute Anbindung an Straßenbahnnetz und regelmäßige Taktung Bezahlbarer Wohnraum, Grünflächen, weniger Autoverkehr, sicherere Radwege, gute ÖPNV- Anbindung, Einkaufsmöglichkeiten, Kinderbetreuung und Schulen in der Nähe, hinreichende (bezahlbare!!!) Räume für

Wohnraum, Grünflächen, weniger Autoverkehr, sicherere Radwege, gute ÖPNV- Anbindung, Einkaufsmöglichkeiten, Kinderbetreuung und Schulen in der Nähe, hinreichende (bezahlbare!!!) Räume für Ehrenamt und Kultur und Kreativwirtschaft. Einkaufsmöglichkeiten für jedem Geldbeutel Sicherheit auch bei Dunkelheit Bezahlbaren Wohnraum Mehr Veranstaltungen für alle, Musik draußen auf der Wiese, Begegnungsorte, Angebote für Jugendliche fußläufig erreichbare Supermärkte, Spazierwege entfernt von großen Straßen, gute ÖPNV- Anbindung zum Hbf und Bismarckplatz, Parkähnlicher Ort, wo man sich im Sommer draußen aufhalten kann Bildungseinrichtungen, Anbindung an den Nahverkehr, Supermärkte in Reichweite Eine gute und zuverlässige Kinderbetreuung. Arztpraxen mit den wichtigsten Fachrichtungen. Einkaufsmöglichkeiten, gute Anbindung des Öffentlichen Verkehrs Begegnungflöchen wie kleine

Reichweite Eine gute und zuverlässige Kinderbetreuung. Arztpraxen mit den wichtigsten Fachrichtungen. Einkaufsmöglichkeiten, gute Anbindung des Öffentlichen Verkehrs Begegnungflöchen wie kleine Plätze, außerdem Geschäfte des täglichen Bedarfs, die nahe dieser Plätze sind (Bäcker, Edeka etc) Eine Bäckerei in schnell erreichbarer Nähe, ohne Auto. SEITE 168 VON Gestaltete Kerne, Oasen, die mehr als nur das Ergebnis zufälliger Bau- und Straßenplanung sind. Die erkennbaren Zusammenhänge herstellen. Die Menschen auf Straßen und Plätze locken mit vielfältigen Angeboten. Zum Beispiel die Achse Hans-Thoma-Platz über Tiefburg/Graham-Park und weiter in die Mühltalstraße. Schon viele Elemente eines lebendigen Stadtteils vorhanden, aber stadtplanerisch unverbunden, von der Verkehrsführung dominiert. Könnte

und weiter in die Mühltalstraße. Schon viele Elemente eines lebendigen Stadtteils vorhanden, aber stadtplanerisch unverbunden, von der Verkehrsführung dominiert. Könnte mit wenig Aufwand ein echtes Kleinod werden. Gemeinschaftsräume für Jung und Alt, Einkaufsmöglichkeiten, Erholungsräume (Parks, Wald, Sportanlagen etc.), gute Anbindung mit öffentlichen Verkehrsmitteln, Kulturprogramm (Theater, Museen etc.), Anlaufstellen für Menschen in Not (Beratungsstellen, Ärztepraxen, Psychotherapie etc.), Sauberkeit, Sicherheit Parkplätze. Nahversorgung. (Entweder Discounter oder ähnliche Lebensmittelgeschäfte) Schnelle Internetanbindung. Preiswerten, guten Wohnraum OB gute Anbindung an Bus und Bahn, Supermärkte, Ärzte, Schulen und Kindergärten Flächen mit hoher Aufenthaltsqualität: frei von jeglichen Verkehr, Beschattung, grün, mit Infrastruktur (Toiletten, kleine Gastronomie) Regelmäßige Verkehrskontrollen mit

und Kindergärten Flächen mit hoher Aufenthaltsqualität: frei von jeglichen Verkehr, Beschattung, grün, mit Infrastruktur (Toiletten, kleine Gastronomie) Regelmäßige Verkehrskontrollen mit abschreckenden Strafen für Parksünder, Raser und Auto-Poser. Sichere Radwege Gute ÖPNV Angebote Parkplätze, ausreichend gute Verkehrsanbindung, gut ausgebaute Straßen und Fahrradwege. In Wieblingen wäre ein weiteres Café (neben dem Ok Kool) toll, um sich mit anderen treffen zu können. Außerdem sollte es genügend autofreien SEITE 169 VON Raum geben, damit Kinder frei und sicher spielen können! :-) In der Bahnstadt... Klimaanlagen. OB Freie Gehwege, Grünflächen, Bäume, Trinkbrunnen und kühle Zonen im Sommer, konsumfreie Treffmöglichkeiten und Begegnungsräume, genug Bänke, Bücherregale. Ansprechpartner*innen

Klimaanlagen. OB Freie Gehwege, Grünflächen, Bäume, Trinkbrunnen und kühle Zonen im Sommer, konsumfreie Treffmöglichkeiten und Begegnungsräume, genug Bänke, Bücherregale. Ansprechpartner*innen für Probleme, Anregungen, saubere öffentliche Toilette Damit alle Menschen in einem Stadtteil gut wohnen und leben können, sollten bestimmte Grundbedürfnisse und Infrastruktureinrichtungen vorhanden sein wie bezahlbarer Wohnraum, gute Verkehrsanbindung, Einkaufsmöglichkeiten, Bildungseinrichtungen, Gesundheitsversorgung, kulturelle Einrichtungen, Grünflächen und Parks, soziale Einrichtungen, Sicherheit und Sauberkeit und Barrierefreiheit. Bezahlbaren Wohnraum. Neuen Wohnraum mehr an Familien und junge Leute vermitteln und zwar zu Preisen , die sich Familien auch leisten können. Begegnungsstätten ohne Konsumzwang, z.B. Parks, Spielplätze, Bänke, Freiräume Spielplätze sollten in 'alten' Stadtteilen modernisiert

die sich Familien auch leisten können. Begegnungsstätten ohne Konsumzwang, z.B. Parks, Spielplätze, Bänke, Freiräume Spielplätze sollten in 'alten' Stadtteilen modernisiert werden, um ein allzu großes Gefälle zu Neubau-/Konversionsflächen zu vermeiden Platz für Fußgänger auf den Gehwegen (kein Parken auf Bordstein, kein Abstellen von E-Rollern) In der Altstadt wird es immer dreckiger. Ständig gibt es Projekte die etwas verschönern sollen, aber die langfristige Instandhaltung wird immer mehr vernachlässigt. Was bringt es dann, wenn man Geld investiert um etwas schöner zu machen, wenn sich dann nicht ausreichend darum gekümmert wird? Dazu zählt es auch verschmierte Mülleimer und Bushaltestellen regelmäßig zu reinigen. Die

wenn sich dann nicht ausreichend darum gekümmert wird? Dazu zählt es auch verschmierte Mülleimer und Bushaltestellen regelmäßig zu reinigen. Die Möglichkeit die Basics für den Alltag auch ohne Auto erreichen zu können. Grünflächen und Bäume, die Schatten spenden und Raum zum Durchatmen bieten SEITE 170 VON Gastronomie, Aufenthaltsplätze draußen mit Grünflächen, Einkaufsmöglichkeiten, Kinderbetreuungsangebote. Spielplätze Schulen Kindergarten Jugendeinrichtungen Sportplätze Parks / Grünanlagen Erholungsorte Nahversorger - Lebensmittel, Apotheken Post Ärzte Infrastruktur - öffentliche Verkehrsmittel Eine barrierefreie Infrastruktur mit bezahlbaren Wohnraum. Kurze Wege. Barrierefreien ÖPNV (Haltestellen müssen barrierefrei sein) Barrierefreie WC die 24h geöffnet sind. Lotsen gegen Einsamkeit. Pflegeheime, man will im Alter

Barrierefreien ÖPNV (Haltestellen müssen barrierefrei sein) Barrierefreie WC die 24h geöffnet sind. Lotsen gegen Einsamkeit. Pflegeheime, man will im Alter nicht verpflanzt werden und in seinem Stadtteil alt werden und sterben können Ein barrierefreies Umfeld, welches eine gleichberechtigte Teilhabe in allen Bereichen eines Stadtteils ermöglicht. Barrierefreie, bezahlbare Wohnungen. Barrierefreie Arztpraxen mit Behindertenparkplätzen. Barrierefreie Parkhäuser, da der barrierefreie ÖPNV eher schlecht ist. Barrierefreie Kitas, Schulen, Geschäfte und Veranstaltungen. Barrierefreie Spielplätze und Parkanlagen. Barrierefreie öffentliche unisex WCs die rund um die Uhr offen sind. Barrierefreie Geldautomaten, E- Ladesäulen. AEDs SEITE 171 VON Bessere Infrastruktur, vor allem in den Außenbezirken/randständigen Stadtteilen, Einkaufs- und

offen sind. Barrierefreie Geldautomaten, E- Ladesäulen. AEDs SEITE 171 VON Bessere Infrastruktur, vor allem in den Außenbezirken/randständigen Stadtteilen, Einkaufs- und Erholungsmöglichkeiten verbessern, Beschränkung des Autoverkehrs, vermehrte Schaffung von 30er-Zonen (zB in den Stadtteilen Emmertsgrund und Boxberg) Gefahrenstellen entschärfen (zB die Auffahrt Emmertsgrund ab Tankstelle mindestens bis Mombertplatz, Parkmöglichkeiten am Straßenrand reduzieren, um die Sicht für Straßen überquerende Fußgänger und Menschen mit körperlichen Einschränkungen zu verbessern) Die Bahnstadt muss dringend entsiegelt werden. Wo auch immer möglich sollten kleine grüne Oasen möglich gemacht werden. Man könnte auch mehr große Blumentöpfe aufbauen. Ein gutes Beispiel dafür ist der Oeder Weg in Frankfurt Cafés,

gemacht werden. Man könnte auch mehr große Blumentöpfe aufbauen. Ein gutes Beispiel dafür ist der Oeder Weg in Frankfurt Cafés, Geschäfte, Restaurants müssen am Leben gehalten werden. Begegnungsstätten müssen geschaffen werden. - Grünflächen, kühle Orte - Spielplätze und Freiflächen - Aufenthaltsräume ohne Konsumzwang - Guten Nahverkehr und Fahrradinfrastruktur - "Dritte Orte", z.B. Bibliotheken, Jugendzentren, Stadtteilzentren - Räume für Vereine - Quartiersgaragen (für weniger stehende Autos im öffentlichen Raum) Mehr öffentliche Toiletten, welche sauber und barrierefrei sind. Generell mehr barrierefreiheit in der Innenstadt und Altstadt sowie ganz Heidelberg. Gescheite Fahrradwege und nicht irgendwelche Fahrradsymbole auf eine viel zu enge Straße geklatscht,

der Innenstadt und Altstadt sowie ganz Heidelberg. Gescheite Fahrradwege und nicht irgendwelche Fahrradsymbole auf eine viel zu enge Straße geklatscht, wo man dann nur gefährlich nah vom Auto überholt wird. SEITE 172 VON Mehr grün- und Erholungsflächen Barrierefreie, bezahlbare Wohnungen. Barrierefreie Arztpraxen mit Behindertenparkplätzen. Barrierefreie Spielplätze, Kindergärten, Schulen. Barrierefreier Öpnv. Barrierefreie Vereine, auch Sportvereine. Barriefreie Kultur, Parks oder Restaurants/Caffees. Barrierefreie WCs, auch in der Altstadt mit Öffnung 24/7 Barrierefreie Trink - Wasserspender Kühle, barrierefreie Orte Barrierefreie Emobilität 15 Minuten Stadt. Tägliche Bedarf zu Fuß sin 15 Min erreichbar: Lebensmittel, Apotheke, Drogerie, Bäcker, Grundschule, Kita, Alterstagespflege Fahrradwege sicher für ralle, getrennt

Tägliche Bedarf zu Fuß sin 15 Min erreichbar: Lebensmittel, Apotheke, Drogerie, Bäcker, Grundschule, Kita, Alterstagespflege Fahrradwege sicher für ralle, getrennt von Autos und von Fußgängern Gemeinschaftliche Leben fordern Brunnen, um bei großer Hitze Kühle zu generieren. Treffpunkte - Cafes, kleine Parkanlagen, Spielplätze, denzentrale Sportangebote (Tischtennisplatten, Basketball-Körbe, Torwände), öffentliche Toiletten. Kindertoiletten öffentlich auf dem Wilhelmsplatz OB Grünflächen, Gärten, Bäume, Hecken, Insekten, Vögel, kurz: Natur. Beton und Hitze machen krank und depressiv. Nahversorgung, Ärzte, Schulen OB Cafes, Restaurants, schön angelegte Plätze und Freiflächen, kleine Geschäfte, Betreuungsmöglichkeiten für Kinder. Einkaufsmöglichkeiten, Cafés, Restaurants OB SEITE 173 VON Bezahlbaren Wohnraum! Schmeißt große Investoren raus und

Freiflächen, kleine Geschäfte, Betreuungsmöglichkeiten für Kinder. Einkaufsmöglichkeiten, Cafés, Restaurants OB SEITE 173 VON Bezahlbaren Wohnraum! Schmeißt große Investoren raus und sorgt dafür, daß auch auch Menschen mit weniger Gehalt Wohnraum leisten und kaufen können! HD hat für über 160.000 Einwohner nur zwei Freibäder. Es wäre ein toller Zugewinn, wenn HD einen Badesee hätte (z.B. beim Airfield). Das klingt zunächst utopisch, ist aufgrund der Bodenbeschaffenheit aber gar nicht so abwägig. Mannheim hat mit dem Rheinauer See, dem In Heilbronn ist im Rahmen der BUGA ein See entstanden, der der Naherholung dient. Weitere Idee: Bewerbung Landesgartenschau in Öffentliche Parks/ Plätze mit Sitzgelegenheiten

Rahmen der BUGA ein See entstanden, der der Naherholung dient. Weitere Idee: Bewerbung Landesgartenschau in Öffentliche Parks/ Plätze mit Sitzgelegenheiten als Treffpunkte für Jung und alt; öffentliche Orte der Begegnung, an denen immer wieder auch kleine Events (Flohmarkt, Wochenmarkt, Mobiles Cafe, Straßentanz etc. zum Vorbeischauen einladen. Grünflächen und Ausgangsmöglichkeiten im Sinne von Cafés/Restaurants. Nahversorgung, Ärzte, Kita/Schulen, Angemessene Anzahl an Parkplätzen/Grünflächen/Parks und Spielplätzen. Angebote für queere Menschen und deren Kunst und Kultur Kitas und Schulen, Lebensmittelläden (verschiedener Art), Spielplätze, öffentliche Begenungsräume (Indoor und Outdoor), bezahlbare Gastronomie, Grünflächen... Bezahlbarer Wohnraum OB Schattige Grünflächen, Einkaufsmöglichkeiten laufnähe, dritte Orte Kleine Tante Emma Läden, statt

(Indoor und Outdoor), bezahlbare Gastronomie, Grünflächen... Bezahlbarer Wohnraum OB Schattige Grünflächen, Einkaufsmöglichkeiten laufnähe, dritte Orte Kleine Tante Emma Läden, statt Supermärkte, Zugang zu Parks/Gärten/Wald, Orte an denen gefeiert werden kann ohne andere im Viertel stark zu stören und Menschen sich dadurch entspannen können. Busse die keinen Lärm machen, Fahrradstraßen. SEITE 174 VON Ich komme aus Frankfurt, dort gibt es an fast jeder Ecke ein Wasserhäuschen (Kiosk). Dies fehlt in Heidelberg in jedem Stadtteil komplett und frustriert teils sehr. Supermarkt, und ein Ort an dem man sich aufhalten kann, ohne etwas zahlen zu müssen - also kein Café, aber trotzdem ein

ein Ort an dem man sich aufhalten kann, ohne etwas zahlen zu müssen - also kein Café, aber trotzdem ein überdachter, gemütlicher Raum Arztpraxen, Nahversorgung, ein funktionierender ÖPNV, Radwege Public Spaces wie Parks, möglichst begrünte Straßen Mehr autofreien Straßen, Wege für Fußgänger und Fahrradfahrer Wir brauchen bessere Konzepte für Lieferfahrzeuge überall. Im Moment stehen sie auf der Straße, auf dem Gehweg, auf dem Radweg und gefährden damit Leben. Aber was sollen die Auslieferer auch machen - es gibt keine klaren guten Regeln und Ansagen! Supermärkte und Drogerie, gute Anbindung an Bus und Bahn, Angebote fpr Sport und Kultur, Parks Apotheke,

guten Regeln und Ansagen! Supermärkte und Drogerie, gute Anbindung an Bus und Bahn, Angebote fpr Sport und Kultur, Parks Apotheke, Einkaufsmöglichkeiten, Gemeinschaftsflächen, Bürgertreffe zur Begegnung, Dienstleistungen Ebene Straßen. Besonders in der Altstadt sind Wege teilweise schwer begehbar, da sie nicht ausrecheichend erhalten werden. Pflastersteine sind, besonders für alte und/oder gehbehinderte Personen schnell Stolperfallen, jedoch machen sie es auch schwerer mit Kinderwägen unterwegs zu sein. Grünflächen, Parkbänke, radfahrerfreundliche Radwege, Bereiche ohne Autos - Aufenthaltsorte für alle Menschen: Kinder, Jugendliche und Erwachsene, Menschen mit Einschränkungen. Dazu zählen auch kindgerechte Toiletten in Spielplatznähe. - Gute Einkaufsmöglichkeiten SEITE 175 VON Kostenlose 'Dritte Plätze' die

Menschen mit Einschränkungen. Dazu zählen auch kindgerechte Toiletten in Spielplatznähe. - Gute Einkaufsmöglichkeiten SEITE 175 VON Kostenlose 'Dritte Plätze' die auch im Winter/ bei Regen besuchbar sind (Gemeinschaftsräume etc), guter Verkehrsanschluss etc Bezahlbaren wohnraum: keine exorbitant hohen Mietpreise, Deckelung des Quadratmeterpreises, Zugang zu bezahöbaren Lebensmitteln und Dingen des alltäglichen Bedarfes gewährleisten - gute Anbindung an ÖPNV - Bürgeramt - Praxis/Praxen für Allgemeinmedizin - Bäckerei - Lebensmittelhandel - Kita & Kindergarten - Parkmöglichkeiten - Marktplatz mit Wochenmarkt - Eisdiele Gute Verbindung zu Öffentlichen Verkehrsmitteln, die *zuverlässig* fahren!! Grünflächen, Spielplätze, nicht kommerzielle Aufenthaltsmöglichkeiten, dazu sinnvolle Geschäfte für das tägliche Leben Bäckereien, Cafés,

zu Öffentlichen Verkehrsmitteln, die *zuverlässig* fahren!! Grünflächen, Spielplätze, nicht kommerzielle Aufenthaltsmöglichkeiten, dazu sinnvolle Geschäfte für das tägliche Leben Bäckereien, Cafés, Einkaufsmöglichkeiten. Vorallem aber die Grundlage bezahlbaren Wohnraum Gute Schule und Kitas, gute Sportvereine und Spielplätze für Kinder.. Fußläufige Infrastruktur wie Supermärkte, Apotheken, etc, und eine erstklassige Verkehrsanbindung Möglichst viele verkehrsberuhigte Bereiche, autofreie Superblocks, kein privates Parken im öffentlichen Raum (stattdessen Quartiersgaragen, P&R) Mehr und beschattete Sitzgelegenheiten, konsumfreie Begegnungsorte Umnutzung von Parkflächen am Straßenrand für Bepflanzungen SEITE 176 VON Barrierefreie Gehwege Bessere Nahversorgung, insbesondere für Einkäufe des täglichen Bedarfs Autofreie Straßen und Zonen, d.h. Spielstraßen im wortwörtlichen Sinne Einzelhandel, Grünflächen, Freizeitangebote,

Bessere Nahversorgung, insbesondere für Einkäufe des täglichen Bedarfs Autofreie Straßen und Zonen, d.h. Spielstraßen im wortwörtlichen Sinne Einzelhandel, Grünflächen, Freizeitangebote, Kultur, offene Jugendangebote, verkehrsberuhigte Zonen Altersheim, Grundschule, Kindergarten, Bäckerei, Supermarkt, Apotheke, eine Freifläche zur gemeinsamen Zusammenkunft (wie z.B. Grahampark oder Werderplatz), viel Schattenplätze, Trinkwasserspender (mindestens im Sommer) an mehreren Stellen bspw. An Haltestellen oder Marktplätzen/Parks, Sonnencremespender Wohnraum: Bezahlbare und vielfältige Wohnmöglichkeiten. Infrastruktur: Gute Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel. Einkaufsmöglichkeiten: Nahversorgung durch Supermärkte und Geschäfte. Bildung: Schulen und Kindergärten. Gesundheitsversorgung: Arztpraxen und Apotheken. Freizeit und Erholung: Parks, Sportanlagen und kulturelle Angebote. Sicherheit: Polizeistationen und Notdienste. gute Einkaufsmöglichkeiten, Restaurants, Kneipen, Schulen, Kindergärten Freie,

Apotheken. Freizeit und Erholung: Parks, Sportanlagen und kulturelle Angebote. Sicherheit: Polizeistationen und Notdienste. gute Einkaufsmöglichkeiten, Restaurants, Kneipen, Schulen, Kindergärten Freie, nicht zugeparkte und bequem nutzbare Gehwege und endlich eine rechtskomforme Umsetzung der StVO. Ärztliche Versorgung, Einkaufsmöglichkeiten, Restaurants und Cafés, Versammlungsflächen und Veranstaltungsorte mit regelmäßigen auch kostenlosen Veranstaltungen um allen Bürger:innen teilhabe zu ermöglichen und gerade SEITE 177 VON Menschen mit geringem Budget und neu zugezogene eine Integration in die Stadtgemeinschaft zu ermöglichen. Schulen, Ärzte, Nahversorgung, Sicherheit, ÖPNV (auch in Hanglagen in den Bergstadtteilen), Sauberkeit, gute und sichere Strassen In einen Stadtteil muss es möglichst zentral die nötige Infrastruktur mit guter

in den Bergstadtteilen), Sauberkeit, gute und sichere Strassen In einen Stadtteil muss es möglichst zentral die nötige Infrastruktur mit guter Erreichbarkeit geben. ÖPNV, Radewege, Fußwege, Läden zum Einkaufen, medizinische Versorgung, Gastronomie und Freizeiteinrichtungen. Darüber hinaus brucht es Freiräume und Erholungsräume wie z. B. Parks. Öffentlicher Raum sollte gerecht verteilt werden. Und es braucht Maßnahmen zur Klimaresilienz, Bäume, Wasserläufe, Gebäudebegrünungen, Trinkbrunnen etc. Polizei OB Die verschieden Menschengruppen brauchen einen Raum, um sich regelmäßig zu treffen und auszutauschen. (Queere Menschen sind davon besonders abhängig) Sie brauchen Schutz und Sicherheit Füreinander da sein OB Ausreichend Kita- und Grundschulplätze, gepflegte, schattige Grünanlagen, Anlagen für

besonders abhängig) Sie brauchen Schutz und Sicherheit Füreinander da sein OB Ausreichend Kita- und Grundschulplätze, gepflegte, schattige Grünanlagen, Anlagen für den Vereinssport, Geschäfte des täglichen Bedarfs Bezahlbarer Wohnraum, wenig Lärm durch Autos und Straßenbahnen, Grünflächen, Orte der Begegnung, Einzelhandel wie bspw. Bäckereien etc. Parkplätze, weil es auch 2035 Autos gibt. OB Gaststätten, belebte Fußgängerzonen, ein ausreichendes Angebot an Handwerkern, Dienstleistungen und Geschäften. Speziell für Ziegelhausen ist dies ein elementares Thema. Ausreichend Nahversorger Sichere Fuß- und Radwege Ausreichende Parkplätze für Anwohner Grünflächen (Parks, und diese gerne großflächig mit Rasen, nicht diese ganzen eingezäunten dinger) Ausreichend Fahrradständer SEITE 178 VON Lärmschutz vor

Grünflächen (Parks, und diese gerne großflächig mit Rasen, nicht diese ganzen eingezäunten dinger) Ausreichend Fahrradständer SEITE 178 VON Lärmschutz vor Autos Barrierefreiheit Lebensmittelmärkte, Grünflächen OB Kulturelle Angebote sind besonders wichtig, da sie den Stadtteil beleben und den Bewohnern eine Plattform bieten, um sich kreativ auszudrücken und kulturelle Veranstaltungen zu genießen. Solche Einrichtungen fördern das Gemeinschaftsgefühl und tragen zur Attraktivität des Stadtteils bei. Wie zum Beispiel in Rohrbach der Kunstraum Heidelberg. Tempo 30 innerstädtisch! Einbahnstraßen für Autos und freiwerdende Straßen an Fahrräder und Fußgänger geben. Schwammstadt! In jeden Stadtteil einen Teich! Mehr/viel öffentlicher Raum! Mehr Natur! Einheimische Pflanzen und naturnahe Grünpflege

Fahrräder und Fußgänger geben. Schwammstadt! In jeden Stadtteil einen Teich! Mehr/viel öffentlicher Raum! Mehr Natur! Einheimische Pflanzen und naturnahe Grünpflege (Max alle 6 Wochen mähen und Mahdgut abtragen - nicht mulchen!) Den Dantespielplaz wieder so machen wie er vor dem letzten Umbau war. Also nicht alles auf Hochsicherheit. Mehr naturnahe Parks und Grünflächen (einheimische Pflanzen, Max. alle 6 Wochen mähen und Mahdgut abtragen - nicht mulchen!) In jeden Stadtteil einen Teich. Mehr öffentlicher Raum. Plätze auf denen man sich trifft. Tempolimit 30 km/h innerstädtisch. Einbahnstraßen für den Autoverkehr, freiwerdende Straßen für Fahrräder und Fußgänger verwenden. SEITE 179 VON Bäume pflanzen.

Tempolimit 30 km/h innerstädtisch. Einbahnstraßen für den Autoverkehr, freiwerdende Straßen für Fahrräder und Fußgänger verwenden. SEITE 179 VON Bäume pflanzen. Naturnahe Friedhöfe. Frage 2: Welchen Wohnraum braucht Heidelberg zukünftig? Wohnraum für Familien! AB: Haus der Jugend Kreative Wohnprojekte für Studies - z.B.: Tiny Houses „gemeinsam wohnen, leben und arbeiten AB: PH Bezahlbaren barrierefreien Wohnraum mit Gemeinschaftsräumen oder Gemeinschaftsgärten, denn dann ist Begegnung ganz leicht möglich! Vor allem günstigen Wohnraum für gering Verdienende und Studierende. Daten des Stadtplanungsamtes, Stand Januar 2024: - Entwicklungsgebiete Wohnraum: Schaffung von neuem Wohnraum für 26.250 Menschen - Entwicklungsgebiete Gewerbeflächen: Schaffung von 28.500 neuen Arbeitsplätzen - Je

- Entwicklungsgebiete Wohnraum: Schaffung von neuem Wohnraum für 26.250 Menschen - Entwicklungsgebiete Gewerbeflächen: Schaffung von 28.500 neuen Arbeitsplätzen - Je Arbeitsplatz wird Wohnraum für ca. 2 Personen benötigt. - Fazit dieser Planung: Wohnraumdefizit für 30.750 Menschen. - Somit entsteht der Eindruck die Wohnraumknappheit und die dadurch entstehende Verteuerung der Wohnungsmieten ist von den Stadtplanern so gewollt. SEITE 180 VON Wohnraum für Familien der "Mittelschicht". Es gibt eine große Anzahl von Familien, die keine "Schwellenhaushalte" sind, aber auch weit davon entfernt die aktuellen Miet- und Kaufpreise stemmen zu können... Wohnraum muß dringend wieder bezahlbar werden und vorhanden sein. Bezahlbaren Wohnraum. In

die aktuellen Miet- und Kaufpreise stemmen zu können... Wohnraum muß dringend wieder bezahlbar werden und vorhanden sein. Bezahlbaren Wohnraum. In Heidelberg zu wohnen ist voll cool und echt toll, aber viel zu teuer. Weniger Villen, weniger Wohnraum für Reiche. Mehr bezahlbaren Wohnraum, mehr Studentenwohnheime. Bezahlbaren. Die Stadt sollte selbst mehr Wohnraum behalten und sanieren. Bei allen neuen großen Projekten, zuletzt in der Südstadt, wurde dieser Raum Unternehmen überlassen, die nur daran interessiert sind hohe Profite zu erwirtschaften. Die Stadt positioniert sich hier miserabel und trägt zur Wohnungsnot der Mittelschicht bei. Sehr ungünstige und kurzsichtige Entscheidungen für die Zukunft und einen

sich hier miserabel und trägt zur Wohnungsnot der Mittelschicht bei. Sehr ungünstige und kurzsichtige Entscheidungen für die Zukunft und einen sozialen Frieden. bezahlbaren OB Bezahlbaren, auch in der Altstadt und auch als Alleinerziehende oder Menschen, die aufgrund ihres Berufes und trotz Studienabschluss weniger verdienen. (Wie etwa in sozialen Berufen) Heidelberg braucht dringend bezahlbaren Wohnraum. Wohnen ist in problematischer Weise zum Investitionsgut geworden und ohne die Genossenschaften wären die Folgen noch gravierender. Wir brauchen Begegnung und stärker durchmischte Stadtteile. Die Spaltung unserer Gesellschaft ist im Gang, was sich nicht zuletzt in den Resultaten der Europawahl niederschlägt - etwa im direkten Vergleich

unserer Gesellschaft ist im Gang, was sich nicht zuletzt in den Resultaten der Europawahl niederschlägt - etwa im direkten Vergleich Neuenheim und Emmertsgrund. Bezahlbaren Wohnraum, ganz klar. Es kann doch nicht sein, dass wir eine Stadt bauen und haben für eine ganz bestimmte Einkommensgruppe und alle anderen nach außen raus Schieben. Ich bin z.b. einfach sehr beschäftigt und finde alle sollten das Anrecht auf die Angebote der Stadt haben und eine 30min Bahn Fahrt zu ihr oder ob es nur ein Fußweg ist, sind einfach Barrieren, da können wir SEITE 181 VON nicht so tun als ob das keine Effekte

ein Fußweg ist, sind einfach Barrieren, da können wir SEITE 181 VON nicht so tun als ob das keine Effekte hätte. Muss städtisch ein Deckel drauf, ganz klar. Keine Reihenhäuser aka Kaninchenställe. Mehr funktionale Gebäude, die länger als 50 Jahre genutzt werden können und nicht nur für 20 Jahre Familiennutzung kozipiert sind. sogenannten "bezahlbaren" Wohnraum!!! OB Bezahlbarer Wohnraum für alle, Wohnungen in HD müssen preiswerter werden, auch für Normaleverdiener und Menschen mit weniger Einkommen, damit die Stadt nicht eine Stadt für Wohlhabende wird bezahlbar (gefördert!), modular (größer/ kleiner), barrierefrei (Demografie), vielfältig (Optik!/ Nutzen), klimaanpassungsfähig, Ein Grund für fehelenden Wohnraum ist

für Wohlhabende wird bezahlbar (gefördert!), modular (größer/ kleiner), barrierefrei (Demografie), vielfältig (Optik!/ Nutzen), klimaanpassungsfähig, Ein Grund für fehelenden Wohnraum ist auch, dass bestehender Wohnraum nicht optimal genutzt werden kann. Es gilt Strategien zu entwickeln, die es für Menschen attraktiv macht, große Wohnungen, die einmal für Familien mit Kindern gebaut wurden, gegen kleine Wohnungen zu tauschen. Laut Presseberichten gibt es in Berlin Versuche in dieser Richtung. Mehrgenerationen-Viertel (weniger Pro-Kopf- Fläche, behindertengerecht, mit Grünfläche für Anbau von Obst und Gemüse, ...) bezahlbaren Wohnraum in allen Stadtteilen OB Heidelberg benötigt zunächst überhaupt einen funktionierenden Wohnungsmarkt! Erst wenn es ein Minimum an verfügbaren Wohnungen

Wohnraum in allen Stadtteilen OB Heidelberg benötigt zunächst überhaupt einen funktionierenden Wohnungsmarkt! Erst wenn es ein Minimum an verfügbaren Wohnungen gibt, kann eine Dynamik entstehen, so dass Menschen "ihre" Wohnung finden können. Dann wird der Markt auch effizienter und ökologischer. Einen guten Mix bezahlbarer Wohnungen. kleinerer oder WG geeignete für Studierende, große für Familien. Attraktive für Senioren, damit diese Lust haben, ihre Häuser frei zu machen für Familien. Günstigem Finanzierbären Wohnraum mit einer verlässlichen Mietpreisentwicklung, so dass mieten nicht plötzlich in die Höhe schnellen können. Heidelberg ist viel zu teuer was mieten angeht. Es ist ein extrem. Hier muss sich

in die Höhe schnellen können. Heidelberg ist viel zu teuer was mieten angeht. Es ist ein extrem. Hier muss sich dringend etwas SEITE 182 VON ändern. Es braucht vor allem auch deutlich mehr sozialen Wohnraum. Wohnraum für Familien und Menschen, die in HD arbeiten Familiengerechten Wohnraum für Familien der Mittelschicht, die keine WBS-Förderung oder sonstige Transferleistungen erhalten. Die Mittelschicht hält die Gesellschaft zusammen und muss in der Stadt vertreten bleiben. Mehr gemeinschaftliches Wohnen, inklusive WGs, Z.B. auch in Studierenwohnheimen. Keine Ghettoisierung/Stadtteile für Arme und Reiche sondern durchmischte Quartiere. Bei großen Wohnanlagen beschattete Grünflächen und Spielplätze. Mehr barrierefreie/rollstuhlgerechte bezahlbare Wohnungen. Mehr

Ghettoisierung/Stadtteile für Arme und Reiche sondern durchmischte Quartiere. Bei großen Wohnanlagen beschattete Grünflächen und Spielplätze. Mehr barrierefreie/rollstuhlgerechte bezahlbare Wohnungen. Mehr bezahlbaren Wohnraum, mehr geförderten Wohnraum. Wartezeit bei der GGH Jahre bis zum ersten Wohnungsangebot. Mehr Notwohnungen. Wohnraum mit günstigeren mieten (sozialwohnraum, genossenschaftlich, öffentlich, MHS) Gemeinschaftliches Wohnen, flexible Raumkoonzepte. Ausreichend öffentlicher Raum, an dem man sich auch langfristig aufhalten kann, damit der benötigte private Raum kleiner sein kann (iSv weniger Fläche). Bezahlbaren. OB -bezahlbarer Wohnraum insbesondere für Familien mit Kindern -mehr Transparent bei der Vermietung (damit junge Familien aufgrund fehlender Angebote nicht wegziehen) SEITE 183 VON HD braucht Wohnraum, der auch

Transparent bei der Vermietung (damit junge Familien aufgrund fehlender Angebote nicht wegziehen) SEITE 183 VON HD braucht Wohnraum, der auch als WOHNraum genutzt wird ! Der nicht als Büro zweckentfremdet wird ! Der nicht heimlich als Ferienwohnung vermietet wird ! Nur für ein Wochenende oder 1,2 Wochen. Bessere Kontrolle macht auch mehr WOHNraum möglich, ohne dass neu gebaut werden muss ! > Sinnvolle Kontrollmecvhanismen überlegen > Hotline für Hinweise einrichten Es bereichern sich daran nur eh schon Wohlhabenderen/Reichen und in HD entsteht eine immer größer werdende unnötige Schere ! Es geht überhaupt erst mal um Wohnraum. Es ziehen Nur Menschen

HD entsteht eine immer größer werdende unnötige Schere ! Es geht überhaupt erst mal um Wohnraum. Es ziehen Nur Menschen um, die dies müssen, v.a. junge Familien, Berufsanfänger, Studenten, Menschen die sich getrennt haben (oft Alleinerziehende). Also: Besonders vulnerable Gruppen. Kinderlose Paare und Senioren hingegen bewohnen oft große Wohnungen und bleiben auch dort. Mehr? Fauler Pelz als studierendenwohnheim OB Heidelberg braucht gut bezahlbaren Wohnraum. Also Wohnraum für Studenten und auch Arbeiter. barrierearme, moderne und gleichzeitig günstige Wohnungen -> im Alter leistbar oder mit chronischen Erkrankungen/Behinderungen und in allen Stadtteilen, damit Leute nicht aus ihrem gewohnten Umfeld umziehen müssen Bezahlbarer Wohnraum

leistbar oder mit chronischen Erkrankungen/Behinderungen und in allen Stadtteilen, damit Leute nicht aus ihrem gewohnten Umfeld umziehen müssen Bezahlbarer Wohnraum für alle! Gerade Verkäufer*innen oder Pflegepersonal kann sich keine zwei Zimmer Wohnung mehr leisten in Heidelberg. Gemeinschaftliches, mehrgenerationen wohnen OB Studis OB Bezahlbaren DIN 18040 Wohnraum für alle OB Günstiger Wohnraum, vorallem für Studenten OB Die Mieten sind viel zu hoch. OB GÜNSTIGE WG ZIMMER!! FÜR STUDENTEN OB SEITE 184 VON - Gemischte Wohnanlagen, grün, günstig. Ruhig, erholsam. - Räume, wo (auch laut) gefeiert werden kann. - Rückzugsmöglichkeit muss aber gegeben sein. - Bezahlbarer Wohnraum für Ältere - müssen tatsächlich

wo (auch laut) gefeiert werden kann. - Rückzugsmöglichkeit muss aber gegeben sein. - Bezahlbarer Wohnraum für Ältere - müssen tatsächlich alte HDer aus HD wegziehen und beschwerliche Wege in Kauf nehmen, um eine Wohnung zu finden oder könnten nicht eher junge fitte Studenten einen weiteren Weg leichter verkraften ? vor allem für Wenigverdiener und arme Leute, vor alem Wohnungen, die von der Größe auch KdU- Kriterien entsprechen. Es muss kritisch hinterfragt werden, ob jede zusätzliche Auflage wie Fahrstuhl, Fahrradabstellananlage, Solarpanele auf Dächern, Materialvorschriften immer sein müssen, oder dies alles nicht Wohnen unbezahlbar macht Sehr viel mehr erschwinglichen Wohnraum- auch Eigenheime-

auf Dächern, Materialvorschriften immer sein müssen, oder dies alles nicht Wohnen unbezahlbar macht Sehr viel mehr erschwinglichen Wohnraum- auch Eigenheime- für junge Familien mit Durchschnittseinkommen Eine Initiative zum Tauschen. Unterstützung von Menschen, die allein in großen Wohnungen wohnen, aber nicht umziehen, weil eine kleinere Wohnung eher teurer ist. mehr und niedrigschwelliges, harmonisiertes und bezahlbares (!) Mehrgenerationen-Wohnen, auch für Schwellenhaushalte Heidelberg braucht mehr Wohnraum, den sich auch Menschen mit niedrigerem Einkommen leisten können. Wohnungen müssen und sollen nicht zu großzügig geschnitten sein, um diese Ressource nicht zu vergeuden. Sozial und ökologisch nachhaltige Konzepte wie das des Mietshäuser Syndikats sollten speziell gefördert

sein, um diese Ressource nicht zu vergeuden. Sozial und ökologisch nachhaltige Konzepte wie das des Mietshäuser Syndikats sollten speziell gefördert werden und eine aktive Bodenpolitik im Sinne einer Rekommunalisierung von Land betrieben werden. Günstigen und 3-4 Zimmerwohnungen für Familien Mehr bezahlbaren Wohnraum für Studierende, Studentenwohnheim SEITE 185 VON Gut geschnittene Wohnungen für Familien und Singles, die gut durch den ÖPNV angebunden ist. Das würde es attraktiver machen auch etwas weiter aus der Innenstadt herauszuziehen und Singlehaushalte vielleicht motivieren große Wohnungen frei zu machen. HD hat genügend Wohnraum, er ist nur schlecht verteilt. Viele ältere Menschen bewohnen große Wohnungen, und unter

frei zu machen. HD hat genügend Wohnraum, er ist nur schlecht verteilt. Viele ältere Menschen bewohnen große Wohnungen, und unter der Knappheit leiden die Jungen. Solange dieser Missstand nicht angegangen wird, muss neu gebaut werden. Und zwar nicht im PHV, sondern innerstädtisch und günstig. ..den sozialen! OB Bezahlbahren Wohnraum eventuell wie in Wien. OB Preiswerten Wohnraum für Menschen mit Nomaleinkommen Bezahlbaren Wohnraum in Form von WGs, kleineren Ein- und Zwei-Zimmerwohnungen und soziale Wohnprojekte. Generationenübergreifendes Wohnen statt Einfamilienhäusern. Ist auch besser fürs Klima. alternative, temporäre, flexible personengruppenspezifische Angebote bzw Konzepte Bezahlbaren, zugänglichen Wohnraum (freie Wohnungen nützen bedürftigen Menschen nichts wenn Vermieter*innen

fürs Klima. alternative, temporäre, flexible personengruppenspezifische Angebote bzw Konzepte Bezahlbaren, zugänglichen Wohnraum (freie Wohnungen nützen bedürftigen Menschen nichts wenn Vermieter*innen nur Akademiker*innen einziehen lassen); mehr soziale Wohnungsbaugenossenschaften (GGH reicht nicht) Abgaben für WOhnung/ Häuser, die längere Zeit leer stehen Nicht nur an Familien denken! Es gibt auch Kinderlose Singles und Paare, die gerne in der Stadt leben möchten. Der Markt an 3ZKBB wurde systematisch vernachlässigt und ist kaum mehr existent. auch Menschen mit niedrigerem Einkommen SEITE 186 VON werden. Bezahlbaren Wohnraum mit Anschluss an private oder gemeinschaftlich genutzte Grünräume (Dachgärten u.ä.). Dies in Kombination mit modernen Hochhäusern um die Flächenversiegelung

Wohnraum mit Anschluss an private oder gemeinschaftlich genutzte Grünräume (Dachgärten u.ä.). Dies in Kombination mit modernen Hochhäusern um die Flächenversiegelung zu minimieren. Vor allem bezahlbaren. Große Wohnungen für Familien mit mehreren Kindern, kleinere, dafür barrierefreie für Senioren. Keinen modernen Plattenbau OB Der überteuerte Wohnraum ist eines der Kernprobleme. Sozialer Wohnungsbau ist Fehlanzeige. Mittlerweile ist Heidelberg eine Stadt, die sich eine Arbeiterfamilie mit Kindern nicht mehr leisten kann. daher ist Heidelberg als Akademikerstadt keine Stadt für alle und spiegelt ein Zerrbild der Bunderepublik wieder, Da ich selbst jahrelang in der Altstadt gewohnt habe kann ich beurteilen, wie nach und nach "normale"

der Bunderepublik wieder, Da ich selbst jahrelang in der Altstadt gewohnt habe kann ich beurteilen, wie nach und nach "normale" alteingesessene Heidelberger Menschen in die Randbezirke hinausgedrängt werden. Bezahlbaren OB 2 - 4 Zi Wohnungen unter 15 €/qm OB Bezahlbar und trotzdem nicht mangelhaft (Studentenwohnheime und geförderte Wohnungen sind zwar oft bezahlbar, doch werden nur die notwendigsten Reparaturen durchgeführt und Mängel wie undichte Fenster oder kaputte Böden/Einbauküchen müssen in Kauf genommen werden) Fangen wir ganz schnell damit an: moderne, bezahlbare und gut konzipierte Wohnungen für StudentInnen (von kleinen Einzelapartments bis hin zur großen WG-Wohnung) bauen, mit Anbindung an Öffis und

und gut konzipierte Wohnungen für StudentInnen (von kleinen Einzelapartments bis hin zur großen WG-Wohnung) bauen, mit Anbindung an Öffis und gute Radwege. Damit werden tausende kleine und große Wohnungen frei, die derzeit an WGs oder einzelne StudenInnen vermietet sind. Die Nachfrage nach Wohnraum für Studis geht zurück, Preise gehen etwas runter, Familien können sich wieder verstärkt Wohnraum in HD leisten. SEITE 187 VON Bezahlbaren Wohnraum! ZB gemeinschaftliche Wohnprojekte fördern und bekanntmachen. Förderung genossenschaftlichen Bauens. Mit Ablauf der Sozialbindung werden Sozialwohnungen zu normalen Wohnungen und so Preissteigerung ausgesetzt. Diese Sozialbindung sollte nicht enden, vor allem bei kommunalem Wohnungsbau So schwer es

zu normalen Wohnungen und so Preissteigerung ausgesetzt. Diese Sozialbindung sollte nicht enden, vor allem bei kommunalem Wohnungsbau So schwer es wahrscheinlich wird, das umzusetzen: Aber wir brauchen mehr Wohnraum im Grünen! Heidelberg braucht Wohnraum für Menschen in allen Lohnsektoren. Die Mietpreise müssen sinken. Bezahlbaren städtischen Wohnraum für weniger gut Verdienende. Nicht nur sehr kleine Wohnungen, wenn die Menschen keinen Platz haben, erzeugt das Stress. Wenn die Wohnung klein ist, nahe Möglichkeiten für Mehrfach-Nutzung. Tausch + Leihangebote, es braucht nicht jeder alles. Altersgerechten Wohnraum und Mehrgenerationenhaeuser. mehr, billiger, vielfältiger, flexibler OB Bezahlbaren Wohnraum OB Singlewohnungen, Wohnung für Familien mit unterem oder

alles. Altersgerechten Wohnraum und Mehrgenerationenhaeuser. mehr, billiger, vielfältiger, flexibler OB Bezahlbaren Wohnraum OB Singlewohnungen, Wohnung für Familien mit unterem oder mittleren Einkommen für eine gute soziale Durchmischung Wohnraum für Familien die auch dem Mittelstand zugänglich sind. Entsprechend angepasste Preisstruktur und Förderungen. Privaten Wohnraum. Ferienwohnungen sollten noch viel stärker eingeschränkt und die Regelungen konsequenter kontrolliert und durchgesetzt werden. Bezahlbaren! Der Wohnungsmarkt in HD sollte nochmals auf die entsprechenden Mietspiegel überprüft und ggf. angepasst werden, sodass auch Familien die mehr Wohnraum benötigen eine bezahlbare Wohnung/Haus zur Miete finden können. Die Relation zu Gehalt und Miete passt SEITE 188 VON leider oft nicht

eine bezahlbare Wohnung/Haus zur Miete finden können. Die Relation zu Gehalt und Miete passt SEITE 188 VON leider oft nicht zusammen und die familiären Situationen sind auch individuell (z.B. Alleinerziehend und nur ein Gehalt!) Für Ältere: Wohnungen, die z.B. durch die Planung von zwei Eingängen teilbar sind, so dass sie in der Größe angepasst werden können, wenn die Familienphase vorbei ist. Bezahlbaren OB bezahlbaren OB Barrierefreien, bezahlbaren, zeitnah verfügbaren, klimaneutralen Wohnraum. Familien brauchen Platz. Studierende brauchen eine Bude/Zimmer. Lässt man sich heute scheiden in HD wohnt man morgen vermutlich nicht mehr in HD, weil keine Wohnung (als alleinerziehendes Elternteil) gefunden

sich heute scheiden in HD wohnt man morgen vermutlich nicht mehr in HD, weil keine Wohnung (als alleinerziehendes Elternteil) gefunden wurde. Ferner wohnen Erwachsene Kinder häufig bei ihren Eltern, weil sie sich das Ausziehen nicht leisten können. Auch Tierbesitzer*innen brauchen Wohnraum, genauso wie Rentner*innen - bezahlbaren Wohnraum für alle! Bezahlbaren Wohnraum für die Mittelschicht! OB Bezahlbaren Wohnraum für Familien mit eigenem sicheren Einkommen. Mietwohnungen ab drei Zimmern sind für Personen mit einem regelmäßigen Einkommen kaum zu bezahlen. Bsp aktuell Immowelt min drei Zimmer (bei zwei Kindern ist das untragbar) 1500 bis 2500 Kaltmiete Gehalt bei der Stadt nach TVöD 8-10

min drei Zimmer (bei zwei Kindern ist das untragbar) 1500 bis 2500 Kaltmiete Gehalt bei der Stadt nach TVöD 8-10 zwischen 2100 und 2400 netto. Das passt nicht zusammen. mehr Barrierefrei (es sollte nur noch so gebaut und renoviert werden) Wir brauchen viel mehr bezahlbaren Wohnraum für Familien. D.h. Wohnungen mit 4 bis 5 Zimmern, die nicht größer als 120 qm sind. Einfamilienhäuser und Eigentumswohnungen. Die Bindung zum Eigenen ist viel stärker, dafür setzt man sich ein und hält es in einem guten Zustand. SEITE 189 VON Mehr günstiger Wohnraum für Familien, Studenten, Geflüchtete Förderung von Wohnprojekten. Wohnungen für Arbeiter

in einem guten Zustand. SEITE 189 VON Mehr günstiger Wohnraum für Familien, Studenten, Geflüchtete Förderung von Wohnprojekten. Wohnungen für Arbeiter und Angestellt doe etwas leisten Viel Wohnraum in Dichter Bebauung. Dabei sollte Quantität wieder stärker betont werden. Die meisten Heidelberger wohnen in Bestandswohnungen die heutigen Standards nicht gerecht werden - sie sind trotzdem glücklich. Es wäre besser, wenn wir mehr Wohnungen mit normalen Standards bauen würden als zu versuchen Hochsstandards und aufwändige städtebauliche Konzepte umzusetzen und am Ende nur halb so viel Wohnraum schaffen. 1. Kleine, altersgerechte Wohnungen, die gut zu erreichen sind und mit der Infrastruktur verknüpft sind. Denn

so viel Wohnraum schaffen. 1. Kleine, altersgerechte Wohnungen, die gut zu erreichen sind und mit der Infrastruktur verknüpft sind. Denn dann -aber nur dann- überlegen sich alte Menschen, aus ihren -durch die Energiekrise- nicht mehr heizbaren bzw. sanierungsbedürftigen Riesenwohnungen auszuziehen und Platz für Familien mit vielen Kindern zu machen. Bisher wird das aber nur gefordert, nicht gefördert! Mehr Wohnraum für Studenten und aber auch bezahlbaren Wohnraum für die Durchschnittsfamilie mit 2-3 Kindern. Meist gibt es in Neubauwohnungen nicht mal mehr 3-4 Schlafzimmer. u.a. auch schicke, exklusive Neubauten OB Bezahlbaren OB Neben großen Wohnungen für Familien braucht Heidelberg unbedingt altersgerechte/ barrierefreie

3-4 Schlafzimmer. u.a. auch schicke, exklusive Neubauten OB Bezahlbaren OB Neben großen Wohnungen für Familien braucht Heidelberg unbedingt altersgerechte/ barrierefreie kleine Wohneinheiten (1-2 ZKB), so dass alte Menschen oder Menschen mit Behinderung eigenständig in eigener Wohneinheit und trotzdem gemeinsam in einer größeren Hausgemeinschaft (ggf. mit zusätzlich gemeinschaftlich genutzten Räumen) leben können. Studierende und Auszubildende brauchen vor SEITE 190 VON allem günstigen Wohnraum, also mehr Wohnheime. Vor allem günstigen! Wohnraum. Eigentumserwerb für Niedriglohnbezieher ermöglichen, z.B. durch Abgabe von unrenoviertem Wohnraum auf den Konversionsflächen (Erbbauzins). Flächen für Tinyhäuser Aufstockung von Bürogebäuden mit Wohnraum (in die Höhe wachsen) Wohnungen für Normalverdiener -nicht nur

den Konversionsflächen (Erbbauzins). Flächen für Tinyhäuser Aufstockung von Bürogebäuden mit Wohnraum (in die Höhe wachsen) Wohnungen für Normalverdiener -nicht nur für sozial Schwache mit Kindern und riesige Luxuswohnungen für akademische Doppelverdiener - nicht nur Pflegerinnen, sondern auch alleinstehende Lehrrinnen können sich in ihrem Heimat-Stadtteil keine Wohnung mehr leisten! in jedem Normal-Haus, das abgerissen und durch Luxusblocks ersetzt wird, müßte es eine Quote für Wohnungen in normaler Größe zwischen 60 und 90 qm geben - auch Alleinstehende sind Leistungsträger für diese Stadt! Wohnraum für Familien, auch aus einkommensschwächeren Schichten - v.a. bezahlbares und gefördertes Wohnen mit mehr als nur 3 Zimmern

Stadt! Wohnraum für Familien, auch aus einkommensschwächeren Schichten - v.a. bezahlbares und gefördertes Wohnen mit mehr als nur 3 Zimmern - auch Familien mit 2+ Kindern mitdenken Hauptsächlich bezahlbaren! Durch die horrenden Mieten, z.B. in der Bahnstadt, entsteht (dort) ein soziales Ungleichgewicht, welches in Zukunft zu Problemen führen kann! Man sollte hier auch stärker an Alleinstehende und Alleinerziehende denken. Seniorenheime OB SEITE 191 VON Kleinere barrierefreie Wohnung für ältere Bevölkerung, die ihre großen Geförderten Wohnungen Für Familien zur Verfügung stellen müssen, statt alleine oder zu zweit in 4 oder 5 Zimmerwohnungen zu sein. Ich ärgere mich sehr, dass ich für

müssen, statt alleine oder zu zweit in 4 oder 5 Zimmerwohnungen zu sein. Ich ärgere mich sehr, dass ich für mein Eigenheim schwer schufte und beispielsweise eine ältere Bekannte für sehr wenig Geld (ALG 2) Wegen altem Mietvertrag mit der GGH in einer 4 ZW wohnt, in dem sie ein Schlafzimmer, ein Wohnzimmer, ein Bastel-Zimmer und ein Ankleidezimmer hat Bezahlbaren Wohnraum in öffentlicher Hanğd. OB Bezahlbaren und behindertengerechten Wohnraum! Mehr bezahlbaren Wohnraum. OB BEZAHLBAR*BARRIEREFREI*NACHHALTIG*MIT SCHNELLEM INTERNET*FÜR ALLE LENBENSPHASEN GEEIGNET*KÜHLEN WOHNRAUM*LÄRMGESCHÜTZTEN*TECHNISCH AUFRÜSTBAREN/NACHRÜSTBAREN WOHNRAUM bezahlbaren, hitzegeschützten, hochwassersicheren, mit dem ÖPNV gut erreichbaren günstigen und barrierefreien OB Günstigen & guten - wie in

AUFRÜSTBAREN/NACHRÜSTBAREN WOHNRAUM bezahlbaren, hitzegeschützten, hochwassersicheren, mit dem ÖPNV gut erreichbaren günstigen und barrierefreien OB Günstigen & guten - wie in wien OB Weg vom Wachstumsgedanken; Ressourcen (Fläche) sind endlich Mehr Studentenwohnheime und/oder Sozialwohnungen. Bezahlbaren, zentralen Wohnraum für alle - kein Mietwucher und Spekulation, keine unzumutbar schlechten Wohnverhältnisse, subventionierte Wohnungen. Bezahlbaren und auch Bauherren und Investoren, eine preisdeckelung für mieten - weniger Einfamilienhäuser, dafür mehr, höhere Mehrfamilienhäuser wie z.B. in der Bahnstadt oder im Mark-Twain-Village - sozialen, bezahlbaren Wohnraum durch weniger von großen Firmen vermieteten Raum und mehr kommunalem Wohnraum der Stadt SEITE 192 VON - umweltfreundliche, gut gedämmte Häuser mit

von großen Firmen vermieteten Raum und mehr kommunalem Wohnraum der Stadt SEITE 192 VON - umweltfreundliche, gut gedämmte Häuser mit Dach- oder Fassadenbegrünung und Photovoltaikanlagen Heidelberg benötigt v.a. bezahlbaren Wohnraum. Gerade junge Familien sind darauf angewiesen. Hier muss die Stadt auch vermehrt eigene Angebote machen. Bezahlbaren Wohnraum OB Bezahlbaren, zentralen, barrierefreien Wohnraum. Einen alten Baum verpflanzt man nicht. Dementsprechend einen Wohnraumschaffen, der wachsen und schrumpfen kann, entsprechen der Lebensphasen. So dass der Baum an seinem Platz bleiben kann. Das ganze Klimaneutral und natürlich mit Baustoffen, die sich nicht aufheizen, damit der Wohnraum kühl bleibt. Wohnraum für Familien. Und keine Luxuslofts

Klimaneutral und natürlich mit Baustoffen, die sich nicht aufheizen, damit der Wohnraum kühl bleibt. Wohnraum für Familien. Und keine Luxuslofts wie in Schlossnähe. Dazu Grüne (Gemeinschaft-)Gärten und Oasen, die mit den Gebäuden gedacht sind. KEINE Versiegelung! Insbesondere erschwinglichen Wohnraum! Zwischen Sozialwohnbau und dem Wohnbau für wohlhabendere Haushalte klafft ein großes Loch. Neubauten, insbesondere Projekte der GGH/der Stadt müssen, modular gedacht werden, um sich an unterschiedliche Bedürfnisse anzupassen: Single-Wohnungen, familientaugliche Wohnungen, Mehrgenerationenhäuser, Tiny House Siedlungen etc. Bezahlbare. Sowohl für Studenten (kleine Wohnungen) Als auch für Familien (große Wohnungen) Leerstehenden Häuser und ungenutzt Flächen sollten enteignet werden und zu Sozialwohnungen oder Obdachlosenunterkünfte

Wohnungen) Als auch für Familien (große Wohnungen) Leerstehenden Häuser und ungenutzt Flächen sollten enteignet werden und zu Sozialwohnungen oder Obdachlosenunterkünfte gemacht werden. Keine weitere Wohnbebauung OB SEITE 193 VON mehr günstigen Wohnraum für Studis, sprich WGs und Wohnungen für Familien. Wohnraum für die arbeitende Bevölkerung. Viele verlassen die Stadt, da man es sich wenn man nicht mehr als 250000€ verdient fast nicht leisten kann Günstigen Wohnraum. Warum muss der günstigste Wohnraum immer am Rand gebaut werden? Heidelberg braucht weiterhin Wohnraum für Studierende und Gäste der Universität aus dem Inund Ausland. Auch muss bezahlbarer Wohnraum durch die städtische Wohngesellschaft vermehrt geschaffen

für Studierende und Gäste der Universität aus dem Inund Ausland. Auch muss bezahlbarer Wohnraum durch die städtische Wohngesellschaft vermehrt geschaffen werden. Die Altstadt muss historisch erhalten und attraktiv gehalten werden. Hässliche Einheitsquartiere wie die Bahnstadt sind zu vermeiden, der Bebauungsplan muss attraktivere, buntere, vielfältigere Architekturestile vorschreiben und unterstützen. Flexiblen Wohnraum der die jeweilige Lebensphase der Menschen im Blick hat (Wohnungstausch) Günstigen, bezahlbaren, barrierefreien Wohnraum. Wohnraum der alle Gesellschaftsschichten repräsentiert. Dabei Miete an Gehalt angepasst. Vor allem sollte er bezahlbar sein, für alle Schichten und insbes. für Familien Bezahlbaren, barrierefreien Wohnraum. Tinyhouses oder ausgewiesene Plätze für Tinyhouses für Studenten, Singles oder

für alle Schichten und insbes. für Familien Bezahlbaren, barrierefreien Wohnraum. Tinyhouses oder ausgewiesene Plätze für Tinyhouses für Studenten, Singles oder Paare. Mehrgenerationenhäuser. Studentenwohnheime. Gästewohnungen für Universitäten, Institute etc. Günstige Wohnungen extra für Pflegepersonal oder in der Klinik/Altenheim/Physiotherapie arbeitendes nicht ärztliches Personal. Bezahlbaren,barrierefreien, kühlen Wohnraum,der alle Gesellschaftsschichten repräsentiert. DieWohnadresse darf nicht zum sozialen Nachteil werden. Barrierefreien, bezahlbaren Wohnraum für alle Menschen. Gerade in Anbetracht der Überalterung der Bevölkerung. Barriefreies bauen kostet nur 1% mehr, wenn man es von Anfang an einplant. Bezahlbare Wohnungen, bezahlbare Mieten, mehr alternative Wohnformen, zB SEITE 194 VON Mehrgenerationenhäuser, Kommunikationstreffpunkte in den Wohngebieten/Quartiersarbeit Bezahlbaren, barriefreien, kühlen Wohnraum

Bezahlbare Wohnungen, bezahlbare Mieten, mehr alternative Wohnformen, zB SEITE 194 VON Mehrgenerationenhäuser, Kommunikationstreffpunkte in den Wohngebieten/Quartiersarbeit Bezahlbaren, barriefreien, kühlen Wohnraum OB Keinen Wohnraum auf Grünflächen und Gärten. Keine Betonklötze mit Schuhschachteln zur Menschenaufbewahrung. Mehr Individualität. Kleine Häuschen in großen Gärten, der Mensch braucht die Nähe zur Natur und ein gewisses Maß an Privatsphäre, um sich wohlzufühlen. Wo Menschen zu eng aufeinanderhocken, gibt es Ärger und Aggressionen. Die Bevölkerungszahlen sind rückläufig. Das sollte bei den Planungen beachtet werden. Auf dem Land stehen die Häuser leer, in der Stadt hocken sie aufeinander. Konzepte für alternde und alleine lebende Gesellschaften, wie z.B Mehrgenerationenhaus,

stehen die Häuser leer, in der Stadt hocken sie aufeinander. Konzepte für alternde und alleine lebende Gesellschaften, wie z.B Mehrgenerationenhaus, WGs etc. Bezahlbaren Wohnraum generell (für alle Schichten) Bezahlbare 5 bis 6-Zimmer-Whg. für Familien, Studierendenwohnen, Mehrgenerationenhäuser, Flächen und Förderung für Wohn-/Baugruppen (Konzeptvergaben, Bsp. Tübingen) Keine Einfamilienhäuser. Gemeinschaftliche Wohnformen wie z.B. in der Südstadt Es ist wichtig, dass in Heidelberg mehr bezahlbarer Wohnraum geschaffen wird, für Menschen mit geringem oder gar keinem Einkommen und auch für Studierende. Die GGH könnte in allen größeren Mehrfamilienhäuser Gemeinschaftsräume für die Mieter bereitstellen: für Familienfeiern, Kindergeburtstage, Nachbarschaftstreffen. Auch eine kleine, für alle verfügbare Werkstatt mit

allen größeren Mehrfamilienhäuser Gemeinschaftsräume für die Mieter bereitstellen: für Familienfeiern, Kindergeburtstage, Nachbarschaftstreffen. Auch eine kleine, für alle verfügbare Werkstatt mit einem Grundstock an Werkzeug wäre sinnvoll. Fördert die Gemeinschaft, die Nachhaltigkeit und für viele Familien reicht dann auch eine kleinere Wohnung - werkeln und feiern kann man im Gemeinschaftsraum. Sozialen und günstigen Wohnraum. OB Bezahlbare Wohnungen mit Mietpreisdeckel OB Für alle Bezahlbaren Wohnraum, Konzepte wie man Besserverdiener und Geringverdiener in SEITE 195 VON einem Wohnblock bzw. einem Stadtteil unterbringen kann ( Mieten angepasst an das jeweilige Einkommen) bezahlbaren OB Gerade was die GGH angeht: Wohnraum der transparent vergeben wird nach

( Mieten angepasst an das jeweilige Einkommen) bezahlbaren OB Gerade was die GGH angeht: Wohnraum der transparent vergeben wird nach Regeln, die für alle einsehbar sind und mit einem Angebot, dass lange genug für alle einsehbar ist. Da hat man gelegentlich das Gefühl, dass es sich lohnt, gut zu wissen, wen man wann fragen muss. Die Mietdifferenz zum freien Markt ist ja im Endeffekt auch öffentliches Geld. Die Stadt ist durch das Universitätsleben geprägt und muss daher für ein Studentebudget erschwinglich sein. Mieten müssen also mit dem z.b. im Bafög vorgesehenen Budget bezahlbar sein. D.h. eine WG-Zimmer sollte nach derzeitigem

erschwinglich sein. Mieten müssen also mit dem z.b. im Bafög vorgesehenen Budget bezahlbar sein. D.h. eine WG-Zimmer sollte nach derzeitigem Satz nicht mehr als 360€ kosten Kleinere Wohnungen für alle aber dafür mit Balkon oder Gemeinschaftsräumen in Häusern. Ein bisschen wie die Wohnprojekte in der Südstadt, das funktioniert wirklich gut. Sozialen, meine Güte OB Bezahlbaren OB Wohnraum für die Mittelschicht: ein gesundes Angebot zwischen WBS und 20€/qm. Dazu sollte statt privater Investoren mehr durch öffentliche Träger gebaut werden. Bezahlbaren. Keine Einfamilienhäuser sondern günstige Wohnung. Die neue Bahnstadt hätte locker noch ein Stockwerk mehr vertragen können Günstigen Wohnraum für vielfältige Lebensmodelle,

Einfamilienhäuser sondern günstige Wohnung. Die neue Bahnstadt hätte locker noch ein Stockwerk mehr vertragen können Günstigen Wohnraum für vielfältige Lebensmodelle, idealerweise in öffentlicher oder genossenschaftlicher Hand, um Profitinteressen rauszuhalten. Mehr selbstverwaltete Wohnen, dh Stärkung und Förderung von bestehenden Projekten, außerdem mehr sozialen Wohnungsbau Günstigen OB Ausschließlich Bezahlbaren ohne Profitinteressen dahinter. Das Wohnen muss der einzige Faktor sein, welcher hier wichtig ist, das Geld verdienen durch Vermieten hat keine Daseinsberechtigung. SEITE 196 VON Bezahlbaren Wohnraum auch für Studierende, Geringverdienende, Menschen in prekären Lebenslagen und überhaupt mal bezahlbaren Wohnraum schaffen. Kein Wunder dass die Bevölkerungszahlen zurückgehen in den letzten Jahren. Mehr Wohnraum

prekären Lebenslagen und überhaupt mal bezahlbaren Wohnraum schaffen. Kein Wunder dass die Bevölkerungszahlen zurückgehen in den letzten Jahren. Mehr Wohnraum für Familien. Auch für solche, die gut bis sehr gut verdienen und damit aus allen Förderungen rausfallen, aber nicht so gut, dass Geld keine Rolle mehr spielt. Zwischen dem geförderten Wohnraum für Gering- bis Durchschnittsverdiener und dem Markt für Neuenheimer Altbauvillen klafft eine Lücke. 1. Gerecht verteilten Wohnraum. Selbst bei der GGH und bei gemeinnützigen Wohngenossenschaften können alleinstehende Personen ihre (subventionierten) Vier-Zimmer- Wohnungen ohne Mietaufschlag behalten, so lange sie wollen. 2. Umwidmung von Gewerberäumen. Grüße an die städtische Wirtschaftsförderung, die

(subventionierten) Vier-Zimmer- Wohnungen ohne Mietaufschlag behalten, so lange sie wollen. 2. Umwidmung von Gewerberäumen. Grüße an die städtische Wirtschaftsförderung, die das verhindert. Heidelberg braucht vor allem große gut gemachte Wohngebäude die auf relativ wenig Fläche viel Wohnraum und eine gute Wohnumgebung bieten. Kleine Ein- und Zweifamilienhäuser sind reine Ressourcenverschwendung und tragen zur weiteren Versiegelung von Flächen bei. Beim Bau neuer Gebäude sollte man auf Nachhaltigkeit setzen und mit Holz bauen. Baut man modulare Häuser lässt sich die Baugeschwindigkeit massiv erhöhen und stellt man die Häuser auf Pfosten, so kann das Wasser auch darunter versickern. Eigentlich jeden, den es kriegen kann.

und stellt man die Häuser auf Pfosten, so kann das Wasser auch darunter versickern. Eigentlich jeden, den es kriegen kann. Wir brauchen günstige, kleine Wohnungen für Menschen mit geringem Einkommen und Studenten, die auf dem momentanen Wohnungsmarkt schlecht dastehen. Wir brauchen große Wohnungen für Familien mit mehreren Kindern, die trotzdem erschwinglich sind und zentral genug liegen, dass der Alltag nicht an langen Wegen scheitert. Wir brauchen behinderten- und altengerechte Wohnungen mittlerer Größe, damit Menschen an ihrem Lebensabend ihre Wohnung verkleinern können. SEITE 197 VON Bezahlbaren Wohnraum, sowohl kleine Wohnungen für Einzelpersonen, als auch 2-3 Zimmer Wohnungen. Gezielt WG geeignete Wohnungen,

können. SEITE 197 VON Bezahlbaren Wohnraum, sowohl kleine Wohnungen für Einzelpersonen, als auch 2-3 Zimmer Wohnungen. Gezielt WG geeignete Wohnungen, die sowohl für jüngere als auch ältere Menschen geeignet sind (Mehr Generationen Haus, Senioren WGs) Bezahlbaren. Daher müssen die Grundpreise, Steuern und Abgaben gesenkt werden. Nicht nur Gebäude im Würfel-Look. Alle Neubauten in der Südstadt sehen aus, als hätten die Architekten die Vision von einer Stadt voller riesiger weißer Ziegelsteine. In der Weststadt gibt es so schöne Altbauten mit hohen Decken und schönen Fassaden. Vor allem bezahlbaren Wohnraum für Fachkräfte (Erzieher, Pflegekräfte etc.) Außerdem bezahlbare, große Wohnungen für Familien. Die

Decken und schönen Fassaden. Vor allem bezahlbaren Wohnraum für Fachkräfte (Erzieher, Pflegekräfte etc.) Außerdem bezahlbare, große Wohnungen für Familien. Die Anzahl an 5-Zimmer-Wohnungen für Familien mit 3+ Kindern ist verschwindend gering, auch bei der GGH. Bezahlbar und in kommunaler oder staatlicher Hand Vorallem günstigen Wohnraum für junge Menschen die sich in Studium und Ausbildung befinden. Das entlastet den Wohnungsmarkt allgemein, da weniger WGs gegründet oder betrieben werden. Die verknappung von 3-4 Zi führt z.B. zu verdrängung von Familien aus der Stadt. Dafür sollte die Stadt eine aktive Bodenpolitik betreiben und Wohnheime schaffen. Im Neuenheimer Feld stehen einige Wohnblöcke deren Nutzungsdauer

Stadt. Dafür sollte die Stadt eine aktive Bodenpolitik betreiben und Wohnheime schaffen. Im Neuenheimer Feld stehen einige Wohnblöcke deren Nutzungsdauer sich dem Ende neigt. Die Kompensation dieser Wohneinheiten alleine reicht nicht aus. Bezahlbaren!! Wenig Einfamilienhäuser, viel gemeinschaftliches, WG-taugliche Wohnungen, Wohnung für Familien mit Kindern. Barrierefreiheit dabei auch zentral, da das in Altbauten meist nicht gegeben ist Barrierearmen kühlen (z.B. keine DG-Wohnungen mit Schrägdach, besser Flachdach mit Dachbegrünung) SEITE 198 VON kurzfristigen (Austauschstudis, Wissenschaftler) Bezahlbaren für bsp Studierende und Geringverdiener Frage 3: Heidelberg hat gute Angebote und einen hohen Standard bei der sozialen Infrastruktur. Wie können diese besser zugänglich gemacht werden?

3: Heidelberg hat gute Angebote und einen hohen Standard bei der sozialen Infrastruktur. Wie können diese besser zugänglich gemacht werden? Social Media und Plakate AB: PH Mehr Info in den Schulen durch z.B. Workshops anbieten und dabei auch Flyer und Kontaktdaten verteilen. Barrierefreiheit ermöglichen! Dazu in direkten Austausch mit Betroffenen kommen - wo fehlt es ihnen an was? Was sind ihre Bedürfnisse? Diese Dinge umsetzen und damit kommt man schon sehr weit! Angebote müssen bekannter gemacht werden z.B. Chor der Kirchengemeinde in Rohrbach sucht neue Sänger. Vielfalt drückt sich besonders in Vereinen aus. Es gibt zwar bestehende Fördermöglichkeiten, aber die

Kirchengemeinde in Rohrbach sucht neue Sänger. Vielfalt drückt sich besonders in Vereinen aus. Es gibt zwar bestehende Fördermöglichkeiten, aber die Anträge sind von Amt zu Amt unterschiedlich und unnötig kompliziert, → Once only Prinzip, bitte! Informationen sollten zentral gehalten werden, sodass es nicht an verschiedenen Orten (Website, App, etc.) verschiedenen Infos gibt. Wenn sich der Stand ändert, sollte es sich überall automatisch ändern. Informationen in einfacher Sprache in der Bahn etc. Schwimmbad im Bereich der Haltestelle Rohrbach Süd zu ortsnahen Versorgung der Stadtteile Kirchheim, Rohrbach, Boxberg, Südstadt und Emmertsgrund (fast 60.000 Einwohner) Besser informieren. Von dieser Umfrage habe ich am

Versorgung der Stadtteile Kirchheim, Rohrbach, Boxberg, Südstadt und Emmertsgrund (fast 60.000 Einwohner) Besser informieren. Von dieser Umfrage habe ich am letzten Tag erfahren und das obwohl ich oft das Stadtblatt lese. Meist werden doch immer die gleichen Menschen erreicht und die, die erreicht werden sollen, werden nicht erreicht. Das muss bei SEITE 199 VON den Schulen beginnen und bei den Unternehmen weitergehen. dicke_fette Menschen mitdenken (die neuen Bahnen sind bspw. viel zu schmal), Marketing Kampagnen, Webseiten einladender und intuitiver gestalten, Informationen in leichter Sprache bereit stellen - Flexible Arbeitszeitmodelle - Bezahlbarer Wohnraum für Ältere - Sollte Ausgleich für freiwilliges Engagement

Informationen in leichter Sprache bereit stellen - Flexible Arbeitszeitmodelle - Bezahlbarer Wohnraum für Ältere - Sollte Ausgleich für freiwilliges Engagement geben - Nahversorgung sichern, s. Bsp. 15-Minuten-Stadt - Altersarmut begegnen, alten Menschen nicht nur Putzstellen anbieten - Älteren Menschen mehr + bessere Möglichkeiten zur sinnvollen Teilnahme am sozialen Leben geben - Bsp. STEK - hätte evtl. bekannter gemacht werden müssen - Gemeinschaftsprojekte Barrierefreiheit ist kein Luxus, sondern Menschenrecht. Daher muss Barrierefreie Infrastruktur Standard sein - das Wissen über Gesetze und Normen d. Barrierefreiheit sind frei verfügbar. Architekt*innen, Stadtplaner*innen & co. sollen regulär Barrierefreiheit erlernen & weiterbilden. Behinderte Menschen tragen das

Normen d. Barrierefreiheit sind frei verfügbar. Architekt*innen, Stadtplaner*innen & co. sollen regulär Barrierefreiheit erlernen & weiterbilden. Behinderte Menschen tragen das Wissen über Barrierefreiheit mit sich und sollten wertschätzend als Expert*innen für ihre Arbeit bezahlt werden. BmB sowie VbI Heidelberg sollten hierzu personell gestärkt werden SEITE 200 VON - Bildung in Schulen + wo/wie auch immer - In Schulen nicht nur digital - lt. Studien eindeutig Nachteile, wenn Kinder keine Handschrift mehr lernen, keine Schulbücher benutzen. - Gesunde Ernährung fördern. In Mensa + Schulen teilweise umgesetzt - Mehrfachnutzung von Gebäuden - Austausch + Bildung nutzen, indem alte Menschen + junge Menschen

Mensa + Schulen teilweise umgesetzt - Mehrfachnutzung von Gebäuden - Austausch + Bildung nutzen, indem alte Menschen + junge Menschen zusammengebracht werden - Offener, niedrigschwellig, besser kommunizieren - mehr Bewegung bringt Menschen zusammen Teil 2 folgt wg. 500 Zeichen Info- oder Anlaufstellen vor Ort OB Indem man die dort arbeitenden Menschen nicht weiter vergrämt ... Bessere Übersicht auf der Website und in der App. Generell sollte die App von der Stadt mehr genutzt werden. Hier könnte man Angebote und Anträge zentral sammeln. Transparenz, Bewerbung via Stadtteilmanagement; Mehrwert und Ziel des Selbstverständnisses kommunizieren Angebot auch für "Normal-Verdiener" ausweiten, auch für uns

zentral sammeln. Transparenz, Bewerbung via Stadtteilmanagement; Mehrwert und Ziel des Selbstverständnisses kommunizieren Angebot auch für "Normal-Verdiener" ausweiten, auch für uns wird das Leben teurer und wenn man hier nicht dagegen Steuert, nicht mehr bezahlbar. In allen Stadtteilen Angebot schaffen, in Wieblingen wird zu wenig angeboten Dazu habe ich keine Idee. OB In Schulen OB ist das so? darüber weiß ich nichts - bekannter machen; mehr Aufklärungs-Kampagnen (mehrsprachig); Zentren (z.B. Quartiersmanagement, Seniorenzentren, Bürgerämter) einbinden; Flyer & Anzeigen in Bussen/Bahnen SEITE 201 VON indem diese besser und gleichmäßig auf alle Stadtteile verteilt werden Vereine mit Kindergärten + Schulen +Seniorenzentren UND Altenheimen zusammenbringen-

VON indem diese besser und gleichmäßig auf alle Stadtteile verteilt werden Vereine mit Kindergärten + Schulen +Seniorenzentren UND Altenheimen zusammenbringen- Kooperationen auf Dauer Haus der Jugend mit Filialen in den Stadtteilen VHS stärken Kirchen stärken Schuldnerberatung Sprachkurse kostenlos für möglichst viele Menschen alt + jung Stadtteilidentifikation unterstützen aber auch die Zusammenarbeit von verschiedenen (Konkurrenz)Stadtteilen neu initiieren Ärztezentrum Kampagne "jung lernt von alt", nicht nur umgekehrt Digitalisierung schrittweise: Parallelwelt Auf obdachlose oder auch Flüchtlinge zugehen? Also Sozialarbeiter die mit den Leuten ins Gespräch kommen. Das Thema Behinderung spielt in vielen Ecken Heidelbergs noch zu wenig ne Rolle (Stichwort: Stadtbücherei) Digitalisierung? OB

ins Gespräch kommen. Das Thema Behinderung spielt in vielen Ecken Heidelbergs noch zu wenig ne Rolle (Stichwort: Stadtbücherei) Digitalisierung? OB Das passt alles so wie es ist. Die Angebote sind wirklich gut, und es gibt auch genügend Informationen dazu. Es wird genug gefördert. Weiter so, aber mehr muss nicht sein. Deutsch und Englisch als Kommunikation OB -Von anderen Städten lernen, was dort noch besser gemacht wird. -Kommune (Sozialamt) sollte sich mehr an bei landesweiten Vernetzungen einbringen und beteiligen (z.B. Angebote zum Thema Demenz sollten ausgebaut bzw. überhaupt erst installiert werden) SEITE 202 VON -Gehstruktur statt Kommstruktur, z.B. mit einem Angebot

zum Thema Demenz sollten ausgebaut bzw. überhaupt erst installiert werden) SEITE 202 VON -Gehstruktur statt Kommstruktur, z.B. mit einem Angebot wie Pflegestützpunkt nach draußen gehen in Einrichtungen, öffentliche Plätze Weil wir Verbindlichkeiten (Eigentum) haben aber Angestellte mit Durchschnittsverdienst sind ist unser Kind nicht zur Musikschule, weil es einfach zu teuer ist. Wieso nicht für jeden einen Heidelbergpass? Ich finde das nicht okay. Weshalb muss ich in Heidelberg höheren Kindergartenbeitrag zahlen nur weil wir arbeiten gehen? Die Kindergartenbeiträge sozial schwacher Familien zahlen wir doch durch unsere Steuern ohnehin schon. Städtische Schulgebäude ordentlich sanieren Den Schulen zugeordnete Gelder an jeweilige Schule geben

zahlen wir doch durch unsere Steuern ohnehin schon. Städtische Schulgebäude ordentlich sanieren Den Schulen zugeordnete Gelder an jeweilige Schule geben und nicht hin und her schieben Durch öffentliche Einrichtungen, Verkehrsmittel und Dienstleistungen barrierefrei sind. Dies umfasst Rampen, Aufzüge, WCs, gut lesbare Beschilderungen und barrierefreie Websites und Gebärdensprache. Durch Informationsstreuung und Multiplikatoren So wie jetzt, durch Bürgerbeteiligung. Durch digitale und analoge Angebote. Durch mobile Angebote wie barrierefreier Bücherbus oder Beratungsstellen. Durch Übersetzung in andere Sprachen. Besserer ÖPNV, mehr Fuß- und Radwege. Weniger Autoverkehr. Regelmäßige Präsenz durch Infostände über aktuelle Events auf den Wochenmärkten der Stadtteile, mehr Öffentlichkeitsarbeit für die Infrastruktur im

Weniger Autoverkehr. Regelmäßige Präsenz durch Infostände über aktuelle Events auf den Wochenmärkten der Stadtteile, mehr Öffentlichkeitsarbeit für die Infrastruktur im digitalen Raum, über die Schulen etc. SEITE 203 VON Der RNV ist sehr teuer! Das kann sich keiner leisten und die Tendenz ist nicht sinkend. Zudem macht es keinen Sinn die Pendler vom Auto weglocken zu wollen und dann aber die Rad Mitnahme zu erschweren. Der RNV verlangt übrigens ca 500 Euro im Jahr, dass man sein Rad morgens mitnehmen kann. So gelingt keine Verkehrswende. Aufhebung der kostenlosen Angebote für Bürgergeldempfänger. Das entlastet alle anderen und gibt diesen Menschen keinen

kann. So gelingt keine Verkehrswende. Aufhebung der kostenlosen Angebote für Bürgergeldempfänger. Das entlastet alle anderen und gibt diesen Menschen keinen Anreiz zu arbeiten. Einzelprüfung macht mehr als Gieskanne. Wenn vorallem arbeitende Familien mehr antastet würden, könnten diese mehr die lokale Wirtschaft stärken. Nach dem Motto lieber auf dem Wochenmarkt als bei Aldi einkaufen Heidelberg muss barrierefreier werden. Hier wird vieles schöngeredet. Oft muss man mit Rollstuhl oder Rollator auf die Straße. Heidelberg muss der Überalterung gezielter entgegen wirken. Pflegebedürftige und deren Angehörige bekommen oft nichts von der sozialen Infrastruktur mit. Was nützen Zuschüsse für ein barrierefreies Bad, wenn kein Handwerker

deren Angehörige bekommen oft nichts von der sozialen Infrastruktur mit. Was nützen Zuschüsse für ein barrierefreies Bad, wenn kein Handwerker zum Angebot kommt weil der Auftrag zu klein ist! Bis 2019 hat man kostenlos mit Merkzeichen aG am Uniklinikum HD auf Landesboden geparkt. Was nützt ein Taxischein, wenn ich nicht alleine aufs Amt kann um ihn zu holen - das ganze kombiniert mit fehlender Assistenz. Sowas wie die Hilver App auch für jüngere Menschen mit beispielweise Pflegegrad 3 oder höher. Leichterer Zugang zu den Angeboten. Das ganze barrierefreier, mehr leichte Sprache mehr Gebärdensprache, mehr Blindenschrift. Weniger Bürokratie bei der Beantragung.

Leichterer Zugang zu den Angeboten. Das ganze barrierefreier, mehr leichte Sprache mehr Gebärdensprache, mehr Blindenschrift. Weniger Bürokratie bei der Beantragung. Mehr Angebote gegen Einsamkeit. Mehr Interaktion von jung und alt. Das Problem sehe ich darin, dass sogenannte bildungsfernen Gruppen bislang wenig Interesse daran haben. Sie müssten die Erfahrung machen können, dass ihre Stimmen und Interessen gehört und ernst genommen werden, ohne dass der Fokus völlig verändert wird und es nicht zu Abstrichen bei der Weiterentwicklung der sozialen Infrastruktur und den Zielen kommt! SEITE 204 VON Mehr barrierefreiheit, Heidelberg ist kaum barrierefrei Ich erfahre z.B viel über das Stadtblatt von dem,

Zielen kommt! SEITE 204 VON Mehr barrierefreiheit, Heidelberg ist kaum barrierefrei Ich erfahre z.B viel über das Stadtblatt von dem, was in der Stadt ansteht -> Dort mehr darüber schreiben. Es ist schwierig Gruppen zu finden, die gleiche Interessen haben (z.B gibt es eine Fahrradgruppe Ü50, die regelmäßig lange Touren fährt?) Angebote sind nutzlos, wenn Personen die sie brauchen nichts davon wissen. Bitte bessere Werbung! Verständigung. Viele Angebote sind nahezu unsichtbar, man findet sie einfach nicht, oder sie sind schwierig zu beantragen. Das ist insbesondere in der stressigen Situation eines Lebenseinschnitts wahr. Feste, gut sichtbare Ansprechpartner (auf den Websiten aller

zu beantragen. Das ist insbesondere in der stressigen Situation eines Lebenseinschnitts wahr. Feste, gut sichtbare Ansprechpartner (auf den Websiten aller Ämter prominent genannt, auf die auch von den Ämtern verwiesen werden kann) und mehrsprachige Lotsen können helfen, die sich im System gut auskennen und bei der Beantragung helfen. Andere Städte haben damit gute Erfahrungen gemacht. Wichtig ist die Zugänglichkeit und den Überblick zu erhöhten. Das muss offline wie online geschehen, Stichwort Digitalisierung. Zugezogene über ihre Rechte und Möglichkeiten aktiv aufklären. Hier fehlen viel zu oft Informationen Sozialer Wohnraum ist "überfragt". Bei der GGH wartet man häufig mehrere Jahre, bis eine

Hier fehlen viel zu oft Informationen Sozialer Wohnraum ist "überfragt". Bei der GGH wartet man häufig mehrere Jahre, bis eine Dreioder Vier-Zimmer-Wohnung mit Wohnberechtigungsschein frei wird. Weniger Stadtteilbudgets, mehr Gelder für gesamtstädtische Projekte - auch für Studis. Die sind nicht in einem Viertel, machen aber trotzdem super Sachen Genau dieses klar und deutlich zu kommunizieren. OB Frage 4: Heidelbergs Bevölkerung ist sehr vielfältig. Wie wird diese Vielfalt sichtbarer und selbstverständlicher? Mehr Wohnraum für gering Verdienende, damit Heidelberg nicht nur eine Stadt der Provilegierten ist. SEITE 205 VON Wäre denke ich gut wenn Menschen die einfach wichtige und auch einflussreiche Positionen

Stadt der Provilegierten ist. SEITE 205 VON Wäre denke ich gut wenn Menschen die einfach wichtige und auch einflussreiche Positionen in der Stadt haben, sowohl in Politik, als auch in Wissenschaft und Wirtschaft die Perspektiven, Realitäten und Meinungen von den vielfältigen Menschen selbst Annehmen und daraus versuchen Politik zu machen, an den jeweiligen Orten wo sie sind. Die Vielfalt ist sichtbar! Es bedarf keiner Betonung spezieller Gruppen, Verhaltensweisen, Zugehörigkeiten, weil dies mitunter dazu führen kann, dass sich andere zurückgesetzt fühlen und damit die Diskussionen erst losgehen. Und dass Vielfalt selbstverständlicher wird: Erziehung beginnt im Elternhaus! Kostenlose, disability und inter* inclusive

und damit die Diskussionen erst losgehen. Und dass Vielfalt selbstverständlicher wird: Erziehung beginnt im Elternhaus! Kostenlose, disability und inter* inclusive Progress Pride Flaggen für die Haushalte verteilen (z.B. mit Heidelberg Logo drauf), mehr Vielfalt im Rathaus, von der Stadt organisierter/unterstützter CSD/Dyke March etc., Stadt Heidelberg Merch mit unterschiedlichen Pride Flaggen drauf, Meldestellen für Diskriminierung mehr bewerben, "Regenbogencity" leben und mit Leben füllen, mehr Murals (z.B. auf Stromkästen in allen Stadtteilen), mehr kleine, kurzzeitige "Kunst"werke in das Stadtbild integrieren Veranstaltungen/Vorträge derjenigen, die andere Erfahrungen in ihrem Leben/ihren Herkunftsländern gemacht haben, damit steigt auch das Verständnis füreinander Äußere Zeichen dafür schaffen, wie

die andere Erfahrungen in ihrem Leben/ihren Herkunftsländern gemacht haben, damit steigt auch das Verständnis füreinander Äußere Zeichen dafür schaffen, wie z.B. die Aktion in Wieblingen, die mit farbigen Bändern am eigenen Grundstück ausdrücken soll, dass man gegen Fremdenfeindlichkeit ist Mehr erreichbare und niederschwellige räume für Minderheiten. Heidelberg hat kein internationales Café oder queere Bars, oder dezidiert Orte die auf die Bedürfnisse von Angehörigen von Minderheiten andauernd und verlässlich reagieren. Es braucht Safe spaces und Orte in sich zu vernetzen, zusammenzudinden, sich zu stärken, aktiv werden zu können. SEITE 206 VON Die Vielfalt ist bereits sichtbar und selbstverständlich. Die Herausforderungen für

sich zu stärken, aktiv werden zu können. SEITE 206 VON Die Vielfalt ist bereits sichtbar und selbstverständlich. Die Herausforderungen für Heidelberg liegen an anderer Stelle: bezahlbares Wohnen, menschenfreundlicher Verkehr, klimagerechte Stadtentwicklung. Das zukünftige Queere Zentrum wird ein großer Schritt in die richtige Richtung sein. Es muss in jedem Stadtteil Sichtbarkeit geschaffen werden. Infomaterial kann verbreitet werden mit Aufklärung für nicht-Queere Menschen und Anlaufstellen für Queere Menschen. Besonders an Schulen ist es wichtig Queere Menschen nicht auszuschließen. Dies kann durch geschlechtsneutrale Tolietten und die Schulung des Lehrpersonals umgesetzt werden. Gegenseitiges Lernen und nicht (vor)verurteilen (damit sind alle gemeint). Sichtbar ist die

Tolietten und die Schulung des Lehrpersonals umgesetzt werden. Gegenseitiges Lernen und nicht (vor)verurteilen (damit sind alle gemeint). Sichtbar ist die Vielfalt ja schon jetzt. Selbstverständlicher wird sie, wenn sich alle an die hierzulande etablierten Verhaltensregeln halten. Das ist gerade bei Gruppen von jungen Männern arabischer oder afrikanischer Herkunft oft nicht der Fall. Meine Tochter berichtet von verächtlichem und diskriminierendem Verhalten Frauen gegenüber, bis hin zum Anspucken. Eine Verhaltensänderung, vielleicht durch entsprechende Sozialarbeit, könnte zur Akzeptanz dieser Gruppen beitragen. Die Personen, die die Stadt Heidelberg repräsentieren und wegweisende Entscheidungen treffen (Bürgermeister, etc.) und die Personen in Führungspositionen sollten divers besetzt werden,

die die Stadt Heidelberg repräsentieren und wegweisende Entscheidungen treffen (Bürgermeister, etc.) und die Personen in Führungspositionen sollten divers besetzt werden, Daher einen höheren Anteil von weiblichen und diversen Personen sowie Menschen mit Behinderung_en & Internationals in den Führungspositionen. Herr Würzner und viele weitere derzeitige Führungspersönlichkeiten repräsentieren definitiv nicht die Vielfalt, sie sollen diverse Stimmen verstärken mehr kostengünstige Veranstaltungen, mehr Repräsentation in der Stadt (Verwaltung, Werbung, Gemeinderat), Sensibilisierung für Vielfalt -> Vorbeugungen von Diskriminierungen, Förderungen des Engagements in den Bereichen SEITE 207 VON - Indem allen aus dieser Vielfalt die gleichen Chancen zum Leben, Arbeiten und Freizeit gestalten gegeben werden -

207 VON - Indem allen aus dieser Vielfalt die gleichen Chancen zum Leben, Arbeiten und Freizeit gestalten gegeben werden - Einbinden in den Alltag, angefangen mit Arbeit, dass sie nicht mehr vom Amt abhängig sind Die Vielfalt ist selbstverständlich! - Zumindest für nicht zugereiste Heidelberger Ich glaube, da macht Heidelberg schon einiges richtig, z.B. mit dem Migrationsrat oder verschiedenen Kulturtagen. Allerdings sind die Angestellten bei der Stadt doch sehr wenig divers. Es wäre schön, wenn hier mehr Menschen mit Migrationsgeschichte angestellt wären, die ihre Perspektiven einbringen könnten. Ab und zu mal eine Infobroschüre auch auf Englisch, Türkisch oder Arabisch wäre

angestellt wären, die ihre Perspektiven einbringen könnten. Ab und zu mal eine Infobroschüre auch auf Englisch, Türkisch oder Arabisch wäre auch nicht verkehrt. konsequente gleichgestellte Abbildung Selbstverständnis kommunizieren und praktizieren via frühkindliche Förderung (Krippe, KITA), Grundschulen und weiterführende Schulen usw. Vorbildfunktionen via aller relevanten Einrichtungen etc. aktiv fordern und fördern Nochmal, Aufklärungsarbeit!! Das ist nicht damit getan einmal im Jahr ein Video in den Sozialen Medien zu Posten. Mehr gemischte Wohnviertel: Gewerbe, geförderter Wohnraum und „normaler“ Wohnraum. Gentrifizierung verhindern. Diese Frage ist mir zu unspezifisch. Ich verstehe sie nicht. Hinschauen OB Image-Kampagnen; Infos (statist. Daten; Vielfalts- Tag feiern - früher

Frage ist mir zu unspezifisch. Ich verstehe sie nicht. Hinschauen OB Image-Kampagnen; Infos (statist. Daten; Vielfalts- Tag feiern - früher hieß das mal "Ausländer-Fest"; mehr kulturelle Vielfalt; mehr Infos zu anderen Kulturen; Austausch fördern, raus aus der eigenen Bubble (fängt schon bei Kita-Eltern an!); selektives Schulsystem durchbrechen (Gym = biodeutsch, Real/Hauptschule = Migranten); Förderung migrantischer Hochbegabung; Vereine einbeziehen; mehr Migranten in Kulturveranstaltungen bringen; Mehrsprachigkeit i.d. Stadt (zumindest Englisch) SEITE 208 VON Durch die internationalen Veranstaltungen, durch die Kinder und Kultur Beteiligung mehrsprachig ermöglichen - Übersetzer in der Veranstaltung schreiben Karten auf deutsch für die fremdsprachigen Teilnehmer Homepage mehrsprachig Deutschkurse kostenlos

Beteiligung mehrsprachig ermöglichen - Übersetzer in der Veranstaltung schreiben Karten auf deutsch für die fremdsprachigen Teilnehmer Homepage mehrsprachig Deutschkurse kostenlos um Miteinander reden leben und feiern einfacher zu machen Interkulturelle Märkte. Hier kommen die verschiedenen Kulturen und ihre Vereine sich vorstellen und ins Gespräch kommen. Und zwar ganz präsent in der Altstadt mit begleitende kulturellen Angebot (Musik und Tanz), internationales Café zum Austausch. Sie ist vielfältig sichtbar und selbstverständlich genug. Ab jetzt kann sich die Verwaltung wieder auf IHre Kernaufgaben konzentrieren. durch kulturelle Angebote OB Heidelberg ist gut wie es ist. Die Vielfalt ist sichtbar genug, und verständlich sowieso. Ganz

konzentrieren. durch kulturelle Angebote OB Heidelberg ist gut wie es ist. Die Vielfalt ist sichtbar genug, und verständlich sowieso. Ganz normales Leben und keine gezwungene alle müssen sich mögen Atmosphäre. Ist es doch. Jeder kann hier sein wie er sie es mag OB Dies ist bereits sichtbar und selbstverständlich in unserem Stadtbild Indem die Vielfalt zusammen gebracht wird. Gemeinsame Treffpunkte, gemeinsame Veranstaltungen usw. Teilweise schon in der Strassenkunst sichtbar. Mehr interkulturelle Begegnungsstätten können Voruteile abbauen. Mehrsprachige, barrierefreie Angebote. Mehr gegenseitiger Austausch und begegnungen, zb bürgerfrühstück oder bürgersingen, neckarorte... Kostenlose bzw günstige Veranstaltungen wichtig. Der neue karlstorbahnhif ist viel zu teuer

Austausch und begegnungen, zb bürgerfrühstück oder bürgersingen, neckarorte... Kostenlose bzw günstige Veranstaltungen wichtig. Der neue karlstorbahnhif ist viel zu teuer und schließt Teile der stadtgesellschaft aus. SEITE 209 VON Wir brauchen Raum, um uns zu begegnen. Dazu eignen sich Grünflächen und Natur mit Sitz- und Spielgelegenheiten. Besonders gut ist Urban Gardening - es bringet Menschen unterschiedlicher Kultur / Herkunft / Alter zusammen. z. B. durch internationale Feste oder Stadtteilfeste mit Beteiligung der Bürger, z. B. Tanz- oder Musikgruppen aus den teilnehmenden Ländern, Buffet bzw. Essen aus den teilnehmenden Ländern, Vorträge dazu in Deutsch und Englisch. Geförderte Kurse in Volkshochschulen zur

teilnehmenden Ländern, Buffet bzw. Essen aus den teilnehmenden Ländern, Vorträge dazu in Deutsch und Englisch. Geförderte Kurse in Volkshochschulen zur Integration (z. B. Kochkurse mit Kochlehreren aus verschiedenen Ländern), Hobbies, Tänze etc. aus verschiedenen Ländern. Aber auch internationale Wettbewerbe oder Aktionstage (Heidelberg räumt gemeinsam auf o. ä.) Macht Events mit und für Personen die oft vergessen werden, z.B. beim Heidelberger Herbst oder Weihnachtsmarkt. Bedenket bei Planung von Verkehrswegen Menschen mit eingeschränkter Mobilität (muss da jetzt ne Treppe sein) Wenn ihr was neues plant setzt euch in einen Rollstuhl und schaut ob ihr mit allem interagieren könnt und überall problemlos hinkommt

was neues plant setzt euch in einen Rollstuhl und schaut ob ihr mit allem interagieren könnt und überall problemlos hinkommt Indem man die eigene Kultur und Werte stärkt. Wie möchte man Menschen integrieren, wenn es nichts gibt, worein sie sich integrieren könnten? Berührungsangst nehmen und Vorurteile abschaffen. Treffs anbieten. Häufig finden wenige die laut schreien viel Gehör. Mehr queere Menschen im Fußballverein, am besten als Coach. So wird queer ganz normal für Kids. Selbiges gilt für alle anderen Gruppen die häufig diskriminiert werden. Macht euch in den Vereinen sichtbar! Trainer*innen mit Handicap. Mehr queere Menschen im Ehrenamt von Vereinen. Mehr

häufig diskriminiert werden. Macht euch in den Vereinen sichtbar! Trainer*innen mit Handicap. Mehr queere Menschen im Ehrenamt von Vereinen. Mehr Inklusion in Kitas, Schulen, Beruf führt zu Sichtbarkeit u hoffentlich zur Akzeptanz/Toleranz SEITE 210 VON Weiterhin mit kulturellen und feiernden Veranstaltungen Begegnungsräume und gute „Vibrations“ schaffen… Offenheit und Toleranz in den unterschiedlichen Meinungen führen keinesfalls zu unkenntlich machender Beliebigkeit, wie von vielen rechten Lagern lauthals gebrüllt wird, nein! Im Gegenteil, sie machen einen respektvollen Umgang miteinander und das aufeinander Zugehen und Zuhören möglich! Durch gemeinsame barriefreie Aktionen Durch barriefreie Stätten, wo man sich kennenlernen und austauschen kann. Durch sichtbar machen

und Zuhören möglich! Durch gemeinsame barriefreie Aktionen Durch barriefreie Stätten, wo man sich kennenlernen und austauschen kann. Durch sichtbar machen in Form von barriefreien Veranstaltungen, Informationsfluss, Multiplikatoren*innen Indem Kultur bezahlbar wird und alle sie nutzen können, indem wir Gentrifizierung entgegenwirken und alle überall leben können! Es ist wichtig, dass für queere Einwohner Heidelbergs geschützte Räume und selbstverwaltete Treffpunkte (wie es sie bald temporär geben soll) dauerhaft eingerichtet und gefördert werden. Es ist auch eine Aufgabe der Stadt, dafür zu sorgen, dass LSBTIQ+-Menschen einen Ort haben, wo sie sich sicher fühlen und vernetzen können. Durch Veranstaltungen und Fördermaßnahmen, die diese Vielfalt

dass LSBTIQ+-Menschen einen Ort haben, wo sie sich sicher fühlen und vernetzen können. Durch Veranstaltungen und Fördermaßnahmen, die diese Vielfalt zeigt und zelebriert und sie unterstützt Gerade die Uni und Forschungseinrichtungen sind in ihrer Blase. Mehr Verbindungen aufbauen, z.B. im Vereinswesen, Sportangebote, kulturelle Angebote (in mehreren Sprachen)... Auch die Stadtverwaltung sollte mehrsprachig sein. - aus persönlichen Gründen: Ausbau queerer Infrastruktur und Safe Spaces. Nutzt die hervorragende Möglichkeit des Queer Festivals, auch dauerhaft Anlaufstationen für queere Menschen (besonders für vulnarable) zu schaffen. Was Mannheim kann, können wir doch auch! SEITE 211 VON Mehr Freizeitangebote und Orte für Queere Menschen, Subkulturen (Alternative,

schaffen. Was Mannheim kann, können wir doch auch! SEITE 211 VON Mehr Freizeitangebote und Orte für Queere Menschen, Subkulturen (Alternative, Goth, …) und Jugendliche (bspw. JuZ o.ä.) Geschlossene/Größere Parkanlagen! Förderung für queere Kunst und Kultur, Bildung und Antidiskriminierung Diversität sichtbar in Werbung der Stadt, in öffentlichen Ämtern und in Schwerpunktsetzung der Lokalpolitik Durch Zugänglichkeit. z.B. Rollifahrer:innen können in die Altstadt und Transpersonen ins Schwimmbad. Mehr Sichtbarkeit für die queere Community. Die Regenbogenfarben und -flaggen nicht nur im Juni während des Queer Month rausholen, sondern sichtbare Regenbogenfarben das ganze Jahr über sowie mehr queerbezogene Veranstaltungen planen Beratungsstellen sichtbarer machen/mehr Angebot fördern,

Queer Month rausholen, sondern sichtbare Regenbogenfarben das ganze Jahr über sowie mehr queerbezogene Veranstaltungen planen Beratungsstellen sichtbarer machen/mehr Angebot fördern, an öffentlichen Einrichtungen Offenheit und Respektvollen Umgang kommunizieren und festlegen Unterstützung für queere Veranstaltungen, Räume, Schutz queerer Menschen und härtere Konsequenzen bei queerfeindlichen Straftaten Die Vielfalt wird unter anderem durch den Pride March sichtbar, der ein wirklich tolles Ereignis ist, um Vielfalt zu feiern und Stolz zu zeigen! Die Vielfalt wird am Aussehen der Menschen, ihrer Kleidung und auch ihren Sprachen sowie der Kultur die sie mit zu uns gebracht haben sichtbar. Das sollte man fördern. Am besten geht das

Sprachen sowie der Kultur die sie mit zu uns gebracht haben sichtbar. Das sollte man fördern. Am besten geht das durch Austausch, bei entsprechenden Projekten und Veranstaltungen. Die Menschen leben dort am besten zusammen wo sie sich austauschen, Kommunizieren und sich und ihre Eigenheiten akzeptieren. Begegnungsstätten schaffen OB Es ist doch schon wunderbar, so wie es ist. OB Veranstaltungen wie das queer Festival/der Pride march zur Sichtbarkeit von queeren Personen SEITE 212 VON Frage 5: Was erwarten die Heidelberger von ihrer Innenstadt? in der Innenstadt weniger Autos weniger Lärm Geschäfte Eisdielen AB: Haus der Jugend Mehr Einkaufsmöglichkeiten OB dass sie

ihrer Innenstadt? in der Innenstadt weniger Autos weniger Lärm Geschäfte Eisdielen AB: Haus der Jugend Mehr Einkaufsmöglichkeiten OB dass sie auch für Heidelberger ein Besuchsort bleibt und kein reines Touristendisneyland wird und es noch eine lebendige Infrastruktur an Geschäften gibt Ein kluges Modell ohne Tunnel, wie man das enge Tal - Straßen am Rande der Innstadtund vor allem Bergheim - besser vom Durchgangsverkehr "befreit" Auch konsumfreie Plätze und Orte. Trinkwasserbrunnen wäre eine feine Sache. Eindämmung des Massentourismus, damit die Menschen, die hier leben, eine Heimat haben und nicht zur Staffage verkommen. Ohne Bewohner ist die Altstadt sonst nur Kulisse. In

die hier leben, eine Heimat haben und nicht zur Staffage verkommen. Ohne Bewohner ist die Altstadt sonst nur Kulisse. In der Innenstadt müssen konsumzwangfreie Räume erhalten und geschaffen werden. Inhabergeführte Geschäfte für täglichen Bedarf sollen Vorrang vor Kettenläden haben. Kann die Stadt Einfluss auf Mieten von Ladenflächen nehmen? Events können auch außerhalb der Innenstadt stattfinden. Nicht alles muss in der Altstadt stattfinden Als ich mal in Salzburg war fand ich es super, dass es überall für alle zugängliche Trinkwasserbrunnen gab. Da konnte man immer seine Trinkwasserflasche wieder nachfüllen. So etwas fehlt mir noch in Heidelberg bzw. könnte mehr werden. Die

Da konnte man immer seine Trinkwasserflasche wieder nachfüllen. So etwas fehlt mir noch in Heidelberg bzw. könnte mehr werden. Die Brunnen auf denen überall "Kein Trinkwasser" steht sind zwar hübsch, aber ansonsten nicht so hilfreich an heißen Tagen. Ausgewogene Geschäfte mit Charme, die im Idealfall familingeführt sind und keine lieblosen Ketten. Dafür sind die Mieten aber zu teuer. Viele Kneipen und Cafés, in welchen man auch im Sommer noch lange draußen sitzen kann. SEITE 213 VON Vielfältigere, kleinere und heterogenere Läden. Aktuell scheint es in der Hauptstraße dich sehr homogen. Fast jeder dritte Laden ist ein Optiker. Individualität und keine

Läden. Aktuell scheint es in der Hauptstraße dich sehr homogen. Fast jeder dritte Laden ist ein Optiker. Individualität und keine austauschbare Innenstadt OB Ich wünsche mir, dass die Stadt niederschwellige Kulturangebote abseits der Hochkultur und kleinen Einzelhandel stärker fördert. Eine City für die Bewohner ist auch gut für Touristen - eine Einkaufsstadt für Touristen hat kaum Reize für uns Heidelberger. In meiner Vorstellung darf an vielen Orten freier als bisher Straßenmusik gespielt werden, kleine Cafés werden gefördert, wenn sie Leseabende, Poetry Slams, Jam-Sessions anbieten. Auch Festivals wie fusioniert-Heidelberg oder neutxt tun gut. vollständig autofrei Fahrradfreundliche Ampelschaltungen z.B. von Gaisbergstraße Richtung

Poetry Slams, Jam-Sessions anbieten. Auch Festivals wie fusioniert-Heidelberg oder neutxt tun gut. vollständig autofrei Fahrradfreundliche Ampelschaltungen z.B. von Gaisbergstraße Richtung Sophienstraße und Brücke nach Neuenheim, Querung der Mittermaierstraße am Hauptbahnhof; Fahrradwege von ausreichender Breite; Vorfahrt für Fahrräder an unübersichtlichen Punkten z.B. südliches Ende der Gaisbergstraße mit 2 x Querung des Steigerwegs; Flexible Ampelschaltungen je nach Verkehrsaufkommen: jetzt sind diese auf maximalen Autoverkehr ausgelegt!! Vielfältiger Einzelhandel, gute , gemütliche Gasthäuser u Kneipen, dazu bezahlbare Mieten ! Bezahlbarer Wohnraum , und gemischte soziale Gruppen, damit die Innenstadt auch abends lebendig bleibt, Grünflächen, saubere öffentliche Toiletten, mehr Abfalleimer, Verkehrskonzept, z.B Verkehrsberuhigung, weitgehend autofrei,

soziale Gruppen, damit die Innenstadt auch abends lebendig bleibt, Grünflächen, saubere öffentliche Toiletten, mehr Abfalleimer, Verkehrskonzept, z.B Verkehrsberuhigung, weitgehend autofrei, guter flächendeckender ÖPNV, SEITE 214 VON Verbot Waffen zu tragen, Sicherheitskonzept mit Fokus auf Frauenbedürfnisse, Keinen Übertourismus: Zuviele Kneipen, Geschäfte die nur auf Nippes ausgerrichtet sind. Es fehlen Geschäfte, die für die Bewohner etwas bieten. Die Altstadt muss bewohnbar und bezahlbar bleiben, auch für Familien mit Kindern. Da passt es nicht wenn Lärm bis spät in die Nacht produziert wird. Es fehlen Ruhebereiche mit Sitzgelegenheiten. Saubere und begrünte Flächen, verkehrsberuhigte Straßen, Sitzmöglichkeiten, sehr guter Nahverkehr eine gute ÖPNV Anbindung OB

Es fehlen Ruhebereiche mit Sitzgelegenheiten. Saubere und begrünte Flächen, verkehrsberuhigte Straßen, Sitzmöglichkeiten, sehr guter Nahverkehr eine gute ÖPNV Anbindung OB - Viel, viel, viel mehr Fahrradständer entlang der Hauptstraße - mehr Lebensmittelgeschäfte mit Angeboten aus - weniger Autos (sowohl geparkt als auch bewegt) - mehr schattige Plätze zum Verweilen Heidelberger first! Wann immer über Angebote für Nicht-Heidelberger nachgedacht wird, immer erst überdenken, was das für die eigenen Bürger bedeutet. Beispiel: Was bedeuten die lauten Party- Boote auf dem Neckar für die Heidelberger*innen? Wie viele Souvenir-Shops sind in der Innenstadt ok? Grünflächen ansprechende Aufenthaltsorte hitzegeschützte Räume im Sommer mehr Bewegungsraum für

die Heidelberger*innen? Wie viele Souvenir-Shops sind in der Innenstadt ok? Grünflächen ansprechende Aufenthaltsorte hitzegeschützte Räume im Sommer mehr Bewegungsraum für Fußgänger und Fahrradfahrer gemischt genutzte Gebäude: Privatpersonen und Geschäfte SEITE 215 VON "Entzerrung" oder Ausweitung der Innenstadt und Shopping Möglichkeiten, Cafes, Restaurants abseits der Hauptstraße, die von Touristen überlaufen ist. Ich erwarte eine lebendige, attraktive Innenstadt mit einer guten Mischung aus Einzelhandel, Gastronomie, Kultur und Grünflächen. Eine Fußgängerfreundliche Gestaltung, bequeme Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr und barrierefreie Zugänge sind ebenfalls wichtige Kriterien. Weniger Rad- und Rollerfahrer in der Innenstadt. Mehr freie Sitzbänke. Wesentlich mehr öffentliche WC´s (Gibt es diese überhaupt

wichtige Kriterien. Weniger Rad- und Rollerfahrer in der Innenstadt. Mehr freie Sitzbänke. Wesentlich mehr öffentliche WC´s (Gibt es diese überhaupt noch???) Viel günstigere Parkpreise für KFZ zur Belebung des Einkaufs in der Innenstadt Entfernung/Abschleppen von Fahrzeugen die den Straßenverkehr und öffentliche Sicherheit gefährden. Dies gilt nicht nur für Autos sondern auch für Zweiräder incl. Roller. Trinkwasserbrunnen. Sanierung des Fußgängerbereichs altstadthistorisch und nicht modern. Guten Mix an Fachgeschäften. Kostengünstige/kostenfreie Parkplätze um die großen Einkäufe auch zu transportieren. Fahrradsverbotszonen zum Fahren und Abstellen von Zweirädern. Gleichstellung, Gleichberechtigung der Radfahrer hinsichtlich der Parkgebühren im öffentlichen Verkehrsraum. Ruhezonen mit Sitzflächen ohne Konsumzwang. Viel Mehr

Abstellen von Zweirädern. Gleichstellung, Gleichberechtigung der Radfahrer hinsichtlich der Parkgebühren im öffentlichen Verkehrsraum. Ruhezonen mit Sitzflächen ohne Konsumzwang. Viel Mehr öffentliche kostenlose, saubere und gepflegete Toiletten, denn das Konzept der Stadt SEITE 216 VON HD der "netten Toilette" ist als gescheitert anzusehen Weniger Autos, mehr Platz für Fußgänger und Fahrradfahrer. Keine Autoposer mehr in der Innenstadt. Konkret: den östlichen Teil der Bergheimer Str. mindestens in einer (besser beiden) Fahrtrichtung für den Autoverkehr sperren und als Teil einer Fußgängerzone ausweisen! Anlieger könnten (wie auch in der Hauptstraße) durchfahren. Durchgangsverkehr vollständig auf die ca. 200m nördlich parallel verlaufende B37 verlegen. Zufahrt zur

könnten (wie auch in der Hauptstraße) durchfahren. Durchgangsverkehr vollständig auf die ca. 200m nördlich parallel verlaufende B37 verlegen. Zufahrt zur Stadtmitte unverändert über Kurfürstenanlage möglich. Erreichbarkeit, Freundlichkeit, Attraktivität. OB Dass - nicht nur denkmalgeschützte Bauwerke erhalten, sondern auch das Gesamtbild der Altstadt geschützt wird und keine modernen Gebäude in diesem Bereich errichtet werden, die Wunden schlagen (wie z. B. das Uni-Gebäude mit den antiken Statuen im Marstall-Areal oder die Bergbahn-Betonburg) - dass ein guter Mix an Geschäften weiterhin die City attraktiv zum Einkaufen einlädt und nicht nur touristische Geschäfte, Schnellimbisse und Lokale überlegen - dass die Parkhäuser nicht zu teuer

attraktiv zum Einkaufen einlädt und nicht nur touristische Geschäfte, Schnellimbisse und Lokale überlegen - dass die Parkhäuser nicht zu teuer werden Gute Fahrradwege OB Kino Vegane Restaurants und Cafes inhabergeführte Geschäfte SEITE 217 VON Handwerksbetriebe wie Schuster, Schneider, Bäcker Es braucht wieder mehr Angebote für Heidelberger:innen in der Innenstadt. Ich kenne niemanden, die:der sich freiwillig dort aufhält - vor allem nicht während der Tourismus-Hochzeiten. Es braucht auch Begegnungsorte & Läden für Einheimische, nicht nur für Tourist:innen. Mittlerweile gar nichts mehr, Ich wsr da schon Jahre nichts mehr.. Verkehrsberuhigung, Tempo 30, Autos alle raus, Fußgängerzonen und Grünflächen inklusive Hitzeschutz und Begrünung,

Ich wsr da schon Jahre nichts mehr.. Verkehrsberuhigung, Tempo 30, Autos alle raus, Fußgängerzonen und Grünflächen inklusive Hitzeschutz und Begrünung, Barrierefreiheit, Neckarzugang Nicht noch mehr Hotels Nicht noch mehr Touristen, Begrenzung der Anzahl der Schiffe, die täglich anlegen, der Busse, die täglich anfahren -Attraktive Einkaufsmöglichkeiten d.h. kleinere Läden; ein breiter gefächertes Angebot an Fachgeschäften z.B. Elektrik/Elektronik für den Haushalt -Guter öffentlicher Nahverkehr, im Bereich der Hauptstraße auch gerne engmaschiger -Möglichst viele Grünflächen, Oasen mit Bänken, Schatten und Wasser Mehr grüne und ruhige Orte, Sitzgelegenheiten, Freiräume für Straßenmusik/ Straßenkunst, autofreie Zonen, fahrrad- und fußgängerfreundlich, barrierfrei (für alle zugänglich): rollstuhlgerecht, Sitzgelegenheiten für

und ruhige Orte, Sitzgelegenheiten, Freiräume für Straßenmusik/ Straßenkunst, autofreie Zonen, fahrrad- und fußgängerfreundlich, barrierfrei (für alle zugänglich): rollstuhlgerecht, Sitzgelegenheiten für mobilitätseingeschränkte Personen, Ruheräume, Toiletten für ALLE, Trinkwasser, Abkühlung bei Hitze lokale und künstlerische Highlights, weniger Kettengeschäfte und -restaurants/cafés SEITE 218 VON dass man zum Einkaufen nicht in andere Städte fahren muss, z.B. Kleidungsgeschäfte, Sportartikel Geschäfte, die es woanders nicht gibt --> Einzigartigkeit Sauberkeit (ist aber bereits gegeben) auch die Seitenstraßen stärker beleben, da die Hauptstraße sehr voll ist Auch attraktive Angebote für Einheimische und nicht nur Turist*innen. Attraktive Geschäfte mit guten Öffnungszeiten, sauber, barrierefrei, autofrei, Grünflächen, Kunst, Restaurants/Cafès, Treffpunkte (öffentlich),

Angebote für Einheimische und nicht nur Turist*innen. Attraktive Geschäfte mit guten Öffnungszeiten, sauber, barrierefrei, autofrei, Grünflächen, Kunst, Restaurants/Cafès, Treffpunkte (öffentlich), Schattenplätze Schnell zu erreichen Schöne Altstadt Niedrigere Mieten, damit nicht mehr so viele Geschäfte schließen müssen. Ich vermeide es, online zu kaufen, bin aber mittlerweile immer öfter dazu gezwungen, es zu tun. Weiterhin steigende Begrünung (siehe Bismarckplatz); Nachfolgeprojekt für Galeria Kaufhof Dass sie nicht unbezahlbar teuer wird und erhalten bleibt. Sie ist wunderschön! Weniger Leerstand. Neue Konzepte für Innenstädte. Angebote die über Shopping hinaus gehen. - Sauberkeit, nicht zu überfüllt, vielfältiges Angebot, nicht nur Essen, geringere Mieten, damit sich Geschäfte

die über Shopping hinaus gehen. - Sauberkeit, nicht zu überfüllt, vielfältiges Angebot, nicht nur Essen, geringere Mieten, damit sich Geschäfte besser halten können - Hausbegrünungen, damit das Klima angenehmer wird und bleibt und dass viele sehen und spüren, wie gut das ist - Für mehr Schatten sorgen, nicht nur in der Innenstadt, zB mit Bäumen - ruhige, soziale Austauschmöglichkeiten - kleinere Musikfeste im Freien (aber kein Techno in der Nacht) SEITE 219 VON - Erreichbarkeit alltäglicher Bedarf - Sicherheit - Öffentliche Flächen zum Verweilen, Freizeitangebote, Angebote in der Breitenkultur statt enorme Theaterförderung für wenige - gut ausgebauter ÖPNV - weniger

Öffentliche Flächen zum Verweilen, Freizeitangebote, Angebote in der Breitenkultur statt enorme Theaterförderung für wenige - gut ausgebauter ÖPNV - weniger Segregation und Gleichbehandlung der Stadtteile Dass es genügend saubere öffentliche Toiletten gibt, die möglichst lange geöffnet sind. Dass sich Touristen über den Mangel nicht öfter beschweren, wundert mich. VBelebt, vielfältig, "Kampf dem Franchise- Kommerz", GUte gastroangebote, erlebnsigastromnomie Sauberkeit. Keine Verwahrlosung. Sicherheit. Taschendiebstahlt ist ein Problem. Mehr Shoppingsmöglichkeiten ( Kleidung), Attraktivität der Innenstadt steigern, Das abwechslungsreiche Geschäfte, das Bild der Hauptstraße schmücken, keine Optiker und Fastfood Läden. Metzger und Bäcker müssen geschützt werden. In der Altstadt weniger Tourismuss. Hauptstraße ist so

schmücken, keine Optiker und Fastfood Läden. Metzger und Bäcker müssen geschützt werden. In der Altstadt weniger Tourismuss. Hauptstraße ist so scheiße geworden. Entwickelt sich wie Amsterdam innenstadt. Unsere schönsten Ecken sind vollgekotzt oder aus einem Historischen Haus gibts nur quatsch zu kaufen. Nichts mehr. OB Veranstaltungsorte für Vereine und Kulturschaffende, bezahlbares Kulturangebot, funktionierende öffentliche Verkehrsmittel SEITE 220 VON Sicherheit, Sonnenschutz & Trinkwasser im freien und kostenlosen Zugang, Angebotsvielfalt in jedem Geschäftsbereich, Begrenzung der touristischen Angebote; Grün- und Freiflächen für kostenfreie Nutzung der Anwohnenden mehr Sitzgelegenheiten, Mülleimer, Schatten OB Nicht nur Burgerrestaurants und große Ketten. Auch inhabergeführte Geschäfte. Weniger Touristen, damit

Nutzung der Anwohnenden mehr Sitzgelegenheiten, Mülleimer, Schatten OB Nicht nur Burgerrestaurants und große Ketten. Auch inhabergeführte Geschäfte. Weniger Touristen, damit man als Einwohner auch gerne durch die Hauptstraße schlendern möchte. Weniger Fluktuation der Läden (erreichbar durch geringere Mieten der Läden), kleinere Inhabergeführte Läden), öffentliche saubere Toiletten, Trinkwasserbrunnen. Mehr Bäume und Schattenplätze. Bezahlbare Parkhäuser, die das Bummeln attraktiv machen und nicht die Kunden verkraulen. Lebendig, Einkaufsmöglichkeiten, gut erreichbar, sauber Aufenthaltsqualität (Sauberkeit, Sicherheit, verschiedene Angebote , Erlebnisse) Einzelhandel, Kultur (Kino, Theater, Konzert, Museum), Sauberkeit, Sicherheit, Grünanlage In der Innenstadt bin ich fast nie. Ich habe das Gefühl, dass sie Touristen gehört. Praktische

Museum), Sauberkeit, Sicherheit, Grünanlage In der Innenstadt bin ich fast nie. Ich habe das Gefühl, dass sie Touristen gehört. Praktische Fahrradparkplätze vor Geschäften, mehr Geschäfte außerhalb der üblichen “Ketten”- Bereiche, Mietpreisdeckelung für Ladenflächen, um individuelleren Inhabern mit schönen oder sinnvollen Produkten eine Chance zu geben, die Ladenmiete auch langfristig stemmen zu können. Viel mehr grüne Flächen und Bänke unter Bäumen. Wasserspiele und Brunnen, mit Wasserauffüllstationen für unterwegs. Ein paar kostenlose öffentliche und saubere! Toiletten. Aufbewahrungsservice für Einkäufe, Spielgeräte. Bezahlbarer Wohnraum!!! Mut zu Modernisierungen , weniger „Käseglockenmentalität“ oder alles so losse auf gut kurpfälzisch ;) Bezahlbare Mieten, auch für die Geschäfte,

Mut zu Modernisierungen , weniger „Käseglockenmentalität“ oder alles so losse auf gut kurpfälzisch ;) Bezahlbare Mieten, auch für die Geschäfte, weniger Nippes, mehr Gebrausartikel, Plätze zum Ausruhen, Begrünung. SEITE 221 VON Mehr lokalen Einzelhandel statt immer neue Handy-Läden und kurzfristige Anmietungen von Ramschläden (träumen kann man ja mal) Autofrei und Veranstaltungen (und bitte nicht nur die Hauptstraße entlang) Dass die Mieten für Geschäfte nicht so hoch sind, dass diese schließen müssen und ein ständiger Wechsel ist Dass Grünflächen wie beim Cafe Schafheutle erhalten bleiben Dass es nachts nicht so laut ist Dass es genügend Polizeipräsenz gibt, um Schlägereien usw. vorzubeugen

Cafe Schafheutle erhalten bleiben Dass es nachts nicht so laut ist Dass es genügend Polizeipräsenz gibt, um Schlägereien usw. vorzubeugen Mehr Schatten, eine Sitzmöglichkeit, wenn man keine Bänke machen will (offenbar um die Wohnsitzlosen nicht anzuziehen), wie wäre es mit Gruppen von Stühlen? Seriosität OB Mehr Grünflächen, weniger Auto, stabiler ÖPNV, mehr schattige Sitzgelegenheiten Sie soll lebendig und sicher sein. Jeder sollte gerne in die Innenstadt kommen aus den unterschiedlichen Gründen, zu shoppen, feiern, erholen, Spaß haben oder zum verweilen. Wir leben hier wo andere Urlaub machen. Attraktive Geschäfte statt Ketten, keine Billigläden/Fressbuden, Theatervorplatz autofrei (es ist lebensgefährlich dort!); autofreie

Wir leben hier wo andere Urlaub machen. Attraktive Geschäfte statt Ketten, keine Billigläden/Fressbuden, Theatervorplatz autofrei (es ist lebensgefährlich dort!); autofreie Altstadt; Bus-Shuttle zum Schloss als Alternative zur teuren Bergbahn; Waldsofas für Liegepausen; mehr Trinkbrunnen; mehr öff. - saubere! - Toiletten, mindestens an Spielplätzen; ein touristenfreier Tag, an dem man die Stadt ohne Massen genießen kann; Schlossfestspieltage für Einheimische; keine Flusskreuzfahrtschiffe SEITE 222 VON Autofrei. Es ist doch irre was in Heidelberg Auto gefahren und rücksichtslos geparkt wird. Die Lösung wäre P&R ausserhalb und dann ÖPNV, Leihfahrräder, etc. um in die Innenstadt zu kommen. Das ist auch Lebensqualität für die Autofahrer.

P&R ausserhalb und dann ÖPNV, Leihfahrräder, etc. um in die Innenstadt zu kommen. Das ist auch Lebensqualität für die Autofahrer. Machen sie das mal in Amsterdam. Auto abstellen und aufs Fahrrad umsteigen. Das ist ein großer Spaß. Die B37 braucht einen Tunnel. Für den unvermeidlichen Durchgangsverkehr. Lebendigkeit. Geschäfte, Restaurants und Bars. Erhalt dessen, was ist: ich mag das Flair sehr. Ja, es ist häufig laut. Ich bin selbst aus der Unteren Straße weggezogen. Stadt an den Fluss OB Eine deutlich bessere und qualitativ höhere Durchmischung des Einzelhandels und der Gastronomie. Wir haben leider inzwischen so viele "Billigläden" (Ketten) und gastronomisch

bessere und qualitativ höhere Durchmischung des Einzelhandels und der Gastronomie. Wir haben leider inzwischen so viele "Billigläden" (Ketten) und gastronomisch ungesunde Angebote. Das ist kein besonderes Aushängeschild. Auch das Aussterben des individuellen Einzelhandels ist ein Trauerspiel. Sauberkeit, Parkmöglichkeiten OB Möglichst wenige Autos. Fuß und Radfahrer freundlich. Keine Bausünden, die die Altstadts Atmosphäre zunichte machen. Läden mit Fairfashion, einzigartige Läden, inhabergeführte Läden Der Massentourismus muss begrenzt bzw. sinnvoll gesteuert werden. Zu viele Touristen rauben der Innenstadt nach und nach ihren einzigartigen Flair. Ich wünsche mir eine angenehme Innenstadt. Ohne Lärm, Hektik und Gewalt oder Kriminalität. Mit schönen Einkaufsmöglichkeiten. SEITE 223 VON

Flair. Ich wünsche mir eine angenehme Innenstadt. Ohne Lärm, Hektik und Gewalt oder Kriminalität. Mit schönen Einkaufsmöglichkeiten. SEITE 223 VON Weniger Coffeeshops Weniger Food to Go Weniger Friseure Mehr Einzelhandel für Menschen 50plus mit normalem +kleinem Geldbeutel Kaufhäuser erhalten + stärken Mehr Parkplätze zu günstigen Preisen IN der Innenstadt Parkhäuser erhalten ausbauen + modernisieren Mehr Ladestationen für EAutos Kino (Mainstream) in der Innenstadt fußläufig zu Gastronomie Park and Ride mit kostenlosem !! Busshuttle in die Innenstadt - nicht nur im Advent aber dann auf alle Fälle Bänke zum Ausruhen Grün , See, Trinkwas Hundeverbot in der Innenstadt - Keine durch

Advent aber dann auf alle Fälle Bänke zum Ausruhen Grün , See, Trinkwas Hundeverbot in der Innenstadt - Keine durch Hundeurin zerstörten Ecken und Fassaden, keine vollgekotzten Toreingänge, größere Vielfalt der Geschäfte und Lokale - nicht nur Billigfressläden Gute Shopping Möglichkeiten, Oasen zum entspannen auf Grünflächen Attraktive GEschäfte, keinen Einheitsbrei, weniger mehr regionale Einzelhändler Orte zum Ausruhen Schattenplätzchen, schönes internationales Gastroangebot, Kleidung und Geschäfte das was nötig ist. Das Stadtbild ist sehr wichtig. Man ist gern in Heidelberg weils schön ist und gemütlich wirkt durch die Architektur (Erholung pur). Weniger Autos die einfach durchfahren oder die plöck blockieren. Die Lampionsaktion

ist und gemütlich wirkt durch die Architektur (Erholung pur). Weniger Autos die einfach durchfahren oder die plöck blockieren. Die Lampionsaktion find ich auch SEITE 224 VON super. Liebe unsere Buchläden immerhin literaturstadt! Kunst ist auch toll! Wie die murals! Radparkplätze! Straßenkünstler. Feste! Erreichbarkeit aller lebensnotwendigen Geschäfte OB sauber, sicher, autofrei, fahrradfreundlicher OB Dass sie lebendig bleibt! Und nicht nur die großen Ketten bleiben oder kurzfristige Angebote wie Handyläden und Imbissbuden. Endlich wieder mehr Geschäfte in denen man einkaufen kann. Weniger Fastfood-Gastronomie. Außenbestuhlung und Werbetafeln zurückfahren, sonst gibt es bald gar keine Geschäfte mehr zum Einkaufen, da man sie zwischen den

Fastfood-Gastronomie. Außenbestuhlung und Werbetafeln zurückfahren, sonst gibt es bald gar keine Geschäfte mehr zum Einkaufen, da man sie zwischen den Stühlen nicht mehr sieht. Und ja, wenn die Stadt nicht mehr so viel Außenbestuhlung erlaubt ist die Stadt auch nicht mehr so attraktiv für Gastronomie, Also nicht immer nur behaupten die Hausbesitzer sind an der Entwicklung schuld zahlbare Parkmöglichkeiten (auch wenn das HD nicht hören will), aber wenn man einkaufen geht, dann möchte man auch gerne parken können bessere Geschäfte, wir verlieren die Kaufkraft nach Viernheim (warum? - man kann dort parken (kostenlos) und hat eine tolle Auswahl Einkaufsmöglichkeiten und

wir verlieren die Kaufkraft nach Viernheim (warum? - man kann dort parken (kostenlos) und hat eine tolle Auswahl Einkaufsmöglichkeiten und Begegnungsmöglichkeiten auch ohne Kaufzwang Auch weiterhin eine bunte und vielfältige Fußgängerzone mit Einkaufsmöglichkeiten zum Shoppen. sowie Geschäfte aller Art, Cafe´s, Eisdielen etc. Entsiegelte und begrünte Erholungsflächen zum Verweilen und Entspannen, mit vielen beschatteten Sitzmöglichkeiten, und Spielflächen für Kinder. Möglichkeiten sich auch bei großer Hitze draußen im Schatten aufhalten zu können. SEITE 225 VON Insbesondere erwarte ich, dass die Altstadt endlich die schon seit langer Zeit beschlossene Altstadtberuhigung mit der Pollerlösung erhält. Momentan ist die Fußgängerzone, aber auch die Nebenstraßen weit

die schon seit langer Zeit beschlossene Altstadtberuhigung mit der Pollerlösung erhält. Momentan ist die Fußgängerzone, aber auch die Nebenstraßen weit davon entfernt, verkehrsberuhigt zu sein. Mit der Pollerlösung hätten auch die Anwohner mehr Parkfläche zur Verfügung und die Fußgänger, insbesondere Kinder, hätten mehr Sicherheit. Das die HD Innenstadt mehr lebt, mehr Geschäfte, mehr Angebote, mehr Events, dass die Stadt nicht ausstirbt und so lebendig bleibt wie sie ist Sauberkeit und Sicherheit. Beides ist derzeit nicht gegeben. Ein modernes Einkaufszentrum in Heidelberg wäre cool! Shopping Erlebnis ist stärker in Mannheim - in Heidelberg stärken Besserer öffentlicher Nahverkehr, Größeres Netz, Fahrzeiten rund

Heidelberg wäre cool! Shopping Erlebnis ist stärker in Mannheim - in Heidelberg stärken Besserer öffentlicher Nahverkehr, Größeres Netz, Fahrzeiten rund um die Uhr und vor allen Dingen günstigere Tarife! Besser ausgebaute Radwege. Auf dem Weg eine autofreie Stadt! Längere Öffnungszeiten in Gastronomie und Kneipenszene. Mehr alternativer Kulturraum. Günstigere Mieten auch für Laden Inhaber in der Altstadt. Mehr grün in der Altstadt. Nachhaltigkeit. Wenn man von oben auf die Stadt blickt, sieht man kaum photovoltaik auf den Dächern. Das muss sich ändern. Sicherheit. Heidelberg soll auch in Zukunft sicher für Bürger und Besucher sein. Viele Einkaufsmöglichkeiten, coole Veranstaltungen, Sitzmöglichkeiten, tolle Restaurants,

ändern. Sicherheit. Heidelberg soll auch in Zukunft sicher für Bürger und Besucher sein. Viele Einkaufsmöglichkeiten, coole Veranstaltungen, Sitzmöglichkeiten, tolle Restaurants, dass der Tegut in der Hauptstraße SEITE 226 VON endlich fertig wird, dass der Boden neu gemacht wird für mich ist sehr besorgniserregend, dass aufgrund der billigeren online-Konkurrenz ein Laden nach dem anderen schließen muss, z.B. Darmstädter Hof-Centrum. Dem könnte vielleicht entgegen gewirkt werden, wenn man das Einkaufen in der Innenstadt zu einem Erlebnis machen würde. Nicht nur zu einem Einkaufs-, sondern auch zu einem Innenstadterlebnis. Dafür könnten z.B. Clowns sorgen, die z.B. im Akademiegarten die Vorbeilaufenden unterhalten. Sie könnten

Einkaufs-, sondern auch zu einem Innenstadterlebnis. Dafür könnten z.B. Clowns sorgen, die z.B. im Akademiegarten die Vorbeilaufenden unterhalten. Sie könnten von der Stadt bezahlt werden. Andreas B Verkehrsberuhigung, nach Möglichkeit autofreie Innenstadt (P + R), VRN-Anbindung verbessern, mehr Fahrradparkplätze, Begrünung und Baumpflanzung wo es nur geht, Schattenplätze und Trinkbrunnen, Attraktive Ausgehmöglichkeiten Interessante Einkaufsvatianten Weniger Gastronomie Dass Fußgänger am Bismarckplatz nicht dauerhaft einen Adrenalinpegel jenseits der Dosis für Wiederbelebung haben, dass es ruhig ist, dass Autos weitgehend aus der Altstadtverschwinden, dass doe Straßen nicht zugeparkt sind, und viel mehr Grün. Cafés, Kleinere einzigartige Geschäfte, Spielplätze, Bänke und Sitzgelegenheiten, Trinkwasserspender Einen guten

doe Straßen nicht zugeparkt sind, und viel mehr Grün. Cafés, Kleinere einzigartige Geschäfte, Spielplätze, Bänke und Sitzgelegenheiten, Trinkwasserspender Einen guten Mix an interessanten Geschäften und Gastronomie - leider sieht man immer mehr Ketten und etliche kleine Geschäfte mussten aufgeben - hier wird in anderen Städten teilweise viel besser gegengesteuert Attraktive, lebendige Geschäftswelt, Gastronomie, gute Erreichbarkeit mit PKW Erreichbarkeit - Viele Heidelberger aus den Vororten weichen mittlerweile z.B. zum Einkaufen nach Mannheim aus. SEITE 227 VON Verweilmöglichkeiten für alle ohne Konsumzwang, mit sauberen Sanitäranlagen und Witterungsschutz. Belebte Geschäfte und wesentlich mehr autofreie Zonen! Zum Beispiel sollte die Uferstraße dauerhaft nur Fahrradstraße

mit sauberen Sanitäranlagen und Witterungsschutz. Belebte Geschäfte und wesentlich mehr autofreie Zonen! Zum Beispiel sollte die Uferstraße dauerhaft nur Fahrradstraße und ein breiter Fußgängerweg sein. Der Neckar sollte unbedingt viel besser in das Leben der Altstadt eingebunden werden - bislang nehmen die pendelnden Autos zu viel Platz ein und den Menschen damit lebenswerten Platz weg. Lösung könnte mehr Pendelbusse sein (ab Karlstorbahnhof), oder eben die K-Friedrich- Anlage. Ich war gerade in Malaga, dort dürfen die Gaststätten mindestens bis 24.00h draußen bewirten. In den warmen Monaten ist man einfach gerne zusammen draussen. Dieser Freizeitwert ist durch keine Einrichtung zu ersetzen. Bis

bewirten. In den warmen Monaten ist man einfach gerne zusammen draussen. Dieser Freizeitwert ist durch keine Einrichtung zu ersetzen. Bis 22.00h Aussenbewirtung ist in Heidelberg ein großes Manko. Ich empfand auch die erweiterte Aussenbestuhlung zur Coronazeit als sehr belebend. Ich denke es wird hier zu viel Rücksicht auf das Lärmempfinden der Anwohner genommen. Das Neckarufer sollte weiter belebt werden. Ein vernünftiges Verkehrskonzept, das nicht einzelne Gruppen (Radfahrer) bevorzugt. einen fußläufig, zentral gelegenen Discounter wie z.B. REWE, ALDI oder Lidl, welcher vom Marktplatz aus gesehen in max. 5 Gehminuten erreichbar ist. Die Hauptstraße ist im Sommer eine "Klimakatastrophe". Es fehlen Bäume

vom Marktplatz aus gesehen in max. 5 Gehminuten erreichbar ist. Die Hauptstraße ist im Sommer eine "Klimakatastrophe". Es fehlen Bäume und darunter richtige Sitzmöglichkeiten. Andere Städte machen es vor. Heidelberg muss hier nachbessern um auch das Leben in der Altstadt zu erhalten und den Besuch auch älteren Menschen im Sommer zu ermöglichen. Zudem senken wir nur so die Temperaturen in der Altstadt. Abwechslungsreiches Laden Angebot. Limit des Gastronomieangebots SEITE 228 VON Auto freie Innenstadt, vor allem die Hauptstraße Genug große und kleine Geschäfte Kaffes , Gasthäuser. Die Schönheit der Stadt muss bleiben Mehr Fahrradstellplätze, Erhaltung und Erweiterung von Straßen, wie

und kleine Geschäfte Kaffes , Gasthäuser. Die Schönheit der Stadt muss bleiben Mehr Fahrradstellplätze, Erhaltung und Erweiterung von Straßen, wie der Plöck Die Innenstadt sollte ein barrierefreier Ort zum Leben, Arbeiten und Entspannen und Geld ausgeben sein. Saubere Straßen, gepflegte Grünflächen, tolle Spielplätzen und eine vielfältige Auswahl an Geschäften und Restaurants. Kuturelle und sportliche Angebote. Die innenstadt sollte leicht und barrierefrei erreichbar sein. Fahrradwege auch für Menschen mit Handicap. Barrierefreie Toiletten die rund um die Uhr offen sind. Barrierefreies Theater, Konzerte, Veranstaltungen. Sicherheit bei Tag + Nacht. Mehr inhabergeführte Geschäfte, weniger Ketten, weniger Fast-Food-Lokale; mehr Bäume und Bänke zum Ausruhen

Konzerte, Veranstaltungen. Sicherheit bei Tag + Nacht. Mehr inhabergeführte Geschäfte, weniger Ketten, weniger Fast-Food-Lokale; mehr Bäume und Bänke zum Ausruhen und Plaudern. Es muss noch deutlich mehr geschehen, um die Innenstadt vom Individualverkehr zu entlasten. Die Hauptverkehrsachsen emittieren zu viel Lärm und Abgase. Die Kernstadt muss standardmäßig Tempo 30 sein und viel mehr Straßen sollten Fahrradstraßen werden. Das Park and Ride Angebot an den Stadteingängen muss ausgebaut und das Parkangebot auf den Straßen innerhalb der Stadt verteuert und zu Gunsten von Begrünung und Radverkehr umgewandelt werden. Eine Stadt für alle, nicht nur für Reiche - eine inklusive und internationale Stadt

von Begrünung und Radverkehr umgewandelt werden. Eine Stadt für alle, nicht nur für Reiche - eine inklusive und internationale Stadt - Weltoffenheit Aufenthaltsqualität Vielfältigkeit Konsumfreie Treffpunkte genug Platz für Fußgänger innen und Fahrräder keine längere Bevorzugung des motorisierten Individualverkehrs Mietpreise tragbar für den Einzelhandel, OB Einen abwechslungsreichen Einzelhandel mit hochwertigen Angeboten. Beim Blick in die Altstdt SEITE 229 VON wird schnell klar, dass es zu viel Leerstand, zu viele Pächterwechsel und kein wirkliches Konzept gibt. Bezahlbare Geschäfte statt Edelboutiquen Plätze zum verweilen und für Begegnungen Maßnahmen bei extremer Hitze Eine barrierefreie, saubere, sichere Innenstadt. Mit kühlen Plätzen zum Verweilen. Mit

zum verweilen und für Begegnungen Maßnahmen bei extremer Hitze Eine barrierefreie, saubere, sichere Innenstadt. Mit kühlen Plätzen zum Verweilen. Mit Wasserspendern. Mit barrierefreien Geschäften und Gastronomie. Food to go und getränke nur im Mehrweg. Barrierefreien Haltestellen und kostenlosen innerstädtischen ÖPNV. Mit barriefreien; auch für Kinder geeignete, kostenlosen unisex WCs, die rund um die Uhr geöffnet sind. Mit barrierefreien Artzpraxen, vorallem in der Gynäkologie. Überarbeitung des in jeder Hinsicht gefährlichen Bismarkplatzes. Weniger Smog Grünflächen und Parks mit einheimischen Pflanzen und Sitzgelegenheiten zum Erholen und Kennenlernen. Wir brauchen weniger Autos, Parkhäuser und Einzelhandel. Die Zeit ist reif für Nutzung für Kultur, Bildung

zum Erholen und Kennenlernen. Wir brauchen weniger Autos, Parkhäuser und Einzelhandel. Die Zeit ist reif für Nutzung für Kultur, Bildung und Wohnen! Ein ausgewogenes Angebot zum Einkaufen und an Gastronomie der Stadt verteuert und zu Gunsten von Sauberkeit (dass kein Müll rumliegt); mehr Bäume und sonstige Grünflächen (wenn auch klein); weniger Autos sowohl fahren als auch parkend (eingeschränkte Lebensqualität für Fußgänger, weil ständig Autos auf den Fußgängerwegen stehen —> u.a. Bahnhofstraße; ebenso Gefahr für Fahrradfahrer, weil Autos auf Radwege SEITE 230 VON ausweichen oder anhalten —> überall wo die Radwege nicht von der Autofahrbahn getrennt ist) Auto frei. Dann müssen

230 VON ausweichen oder anhalten —> überall wo die Radwege nicht von der Autofahrbahn getrennt ist) Auto frei. Dann müssen Lieferanten und Handwerker halt mal 50 Meter von der Seitenstraße laufen und können nicht direkt in der Hauptstraße parken. Keine Parkausweise für die Altstadt, besser günstige Dauerpark-Ausweise für die Parkhäuser für Anwohner. Begrünung der Hauptstraße wäre auch cool und wenn es nur Blumenkübel sind. Belange von Touristen nicht über die der Bewohner stellen! Jegliche Events, bei denen die Straße zwischen Alter Brücke und Stadthalle gesperrt sind, sind super. Früher war ich für den Verkehr und die Straße, heute muss ich

Alter Brücke und Stadthalle gesperrt sind, sind super. Früher war ich für den Verkehr und die Straße, heute muss ich sagen, kann man gerne drauf verzichten. Verkehr komplett durch den Tunnel. Von der Heidelberger Innenstadt erwarte ich eine gute Mischung aus Einzelhandel (immer mehr Geschäfte müssen leider zu machen, vor allem die kleinen, individuellen Lädchen, bei den horenten Mieten), Café/Bar/Restaurants, Kulturangebote, Spielplätzen. Spielwarengeschäft Haushaltswarengeschäft Geschirrladengeschäft Individuelle Schmuckgeschaefte Sportbekleidung Bio Supermarkt Service und Beratung Keine weiteren Handy oder Schuhläden SEITE 231 VON Keine weiteren Touristenshops mit Waren aus Asien Keine Ketten Mehr Bänke und Bäume dass man sie mit dem Auto

VON Keine weiteren Touristenshops mit Waren aus Asien Keine Ketten Mehr Bänke und Bäume dass man sie mit dem Auto gut erreichen und einfach und sicher parken kann Förderung kleiner Läden anstatt alles voller großer Konzernketten durch die Stadt, Förderung der Stadt von kleinen kreativen Räumen wie Galerien oder Orten für Vereine, Ehrenamtliche (siehe hierzu etwa die absolut unterirdische Nichtförderung des Paradoxons in der Unteren Straße, das schließen musste). Förderung von Parks und Grünflächen. Förderung von Orten, die nichts/nicht viel kosten, weil sie nicht gewinnorientiert arbeiten (zB Konzept Bellapark!). Kleine Läden, Bars, buntes Treiben Keine dunklen und gefährlichen Ecken Gleichzeitig

kosten, weil sie nicht gewinnorientiert arbeiten (zB Konzept Bellapark!). Kleine Läden, Bars, buntes Treiben Keine dunklen und gefährlichen Ecken Gleichzeitig Plätze im grünen zum Verweilen und treffen Vor allem me Trinkbrunnen, mehr Sitzgelegenheiten auf der Hauptstraße, Umrüstung der Straßenlaternen in den Nebenstraßen auf LED. Dadurch könnte die Stadt ein Haufen Geld sparen. (Stromkosten). Einkaufsmöglichkeiten, die zu den Einwohner*innen passen -> mehr Second-Hand, mehr Nachhaltigkeit, mehr kleine nette lokale Lädchen, als große Ketten Mehr Geschäfte für Bekleidung .., nicht nur Fastfood Weniger Standartangebote, besonders in der Fußgängerzone. Den (Fach) Einzelhandel stärken und fördern! Auch in den Seitenstraßen... Reichhaltige interessante Angebote. Das

Weniger Standartangebote, besonders in der Fußgängerzone. Den (Fach) Einzelhandel stärken und fördern! Auch in den Seitenstraßen... Reichhaltige interessante Angebote. Das Handwerk stärken Mehr und bessere Fahrradwege OB SEITE 232 VON Gute Verkehrssanbindung der Innenstadt. Ausreichend Parkraum um die Geschäfte und Events im Stadtzentrum zu erreichen. Gute Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr. Es muss ein funktionierendes Park&Ride Angebot geschaffen werden mit ausreichend kostenlosen Parkflächen vor der Stadt - an der Speyrer Straße, im Neckartal, an der Autobahn nach Mannheim. Nur so lassen Menschen ihr Auto auch mal stehen, wenn sie dann gut und schnell in die Innenstadt fahren können (Straßenbahn oder

lassen Menschen ihr Auto auch mal stehen, wenn sie dann gut und schnell in die Innenstadt fahren können (Straßenbahn oder S- kein Bus!). Die Innenstadt muss weiterhin sowohl für Touristen und Gäste als auch für Einheimische lebenswert bleiben. Hierzu gehören lange Öffnungszeiten für Gastronomie und Gewerbe sowie der dauerhafte Zugang mit Kfz. Die Installation von Ladesäulen muss ausgeweitet und massiv beschleunigt werden, insbesondere in der Altstadt. Der Denkmalschutz muss gelockert werden zugunsten Anpassungen an den Klimawandel (PV-Anlagen, Klimaanlagen, Aufstockung/Erschließung Wohnraum). Die Altstadt muss näher an den Fluss rücken, auch durch den Neckarufertunnel Mehr Grünflächen! Die Hauptstraße ist im Sommer wie

Die Altstadt muss näher an den Fluss rücken, auch durch den Neckarufertunnel Mehr Grünflächen! Die Hauptstraße ist im Sommer wie ein Grill Bitte (!) an einen „Safe Space“ für LGBTQ+ Menschen denken. Es fehlt einfach ungemein. Muss nichts großes sein, ein Café, eine Lounge, ein kleiner Ort zum Zusammenkommen… Die Heidelberginnen und Heidelberger erwarten von ihrer Innenstadt eine lebendige Atmosphäre, attraktive Einkaufsmöglichkeiten, kulturelle Angebote, Grünflächen und Freiräume, eine gute Verkehrsanbindung, Sauberkeit und Sicherheit, Veranstaltungen und Events, dass das Historisches Erbe der Stadt erhalten bleibt. Die Innenstadt sollte gepflegt werden und zwar nicht nur oberflächlich. Warum werden dreckige Mülleimer und Fassaden

der Stadt erhalten bleibt. Die Innenstadt sollte gepflegt werden und zwar nicht nur oberflächlich. Warum werden dreckige Mülleimer und Fassaden einfach so gelassen? Es wirkt als hätte die Stadt aufgegeben Barrierefreiheit, Sauberkeit, Sicherheit. Barrierefreie WCs, Gastronomie und Geschäfte.Kühle, schattige Plätze zum Hinsetzen und verweilen. Trinkwasserbrunnen. AEDs. Plätze für Jugendliche SEITE 233 VON Sauberkeit Sicherheit Guten ÖPNV (rnv) stärken!! (gilt natürlich auch für Stadtteile und Randbezirke) Einkaufsmöglichkeiten stärken, qm-Preise bei Wohnungen kontrollieren und begrenzen, und Obergrenzen vor allem in der Innenstadt kontrollieren und durchsetzen, es den „Haifischen“ auf dem Wohnungsmarkt/Immobilienmarkt immer schwerer machen, verstärkte Investitionen für preisgerechte Wohnungen/Wohnungsbaugesellschaften stärken! Weniger Shisha

kontrollieren und durchsetzen, es den „Haifischen“ auf dem Wohnungsmarkt/Immobilienmarkt immer schwerer machen, verstärkte Investitionen für preisgerechte Wohnungen/Wohnungsbaugesellschaften stärken! Weniger Shisha Bars, weniger komische Handyläden und weniger Wettbüros (zB Carré). Mehr Grün, Sport- und Bildungsangebote für Jugendliche und Kinder. Mehr Entsiegelung Barrierefreie WCs 24/7 Mehr Barrierefreiheit in den Geschäften/Gastronomie Mehr Barrierefrei zu Gebäuden. Bsp Techniker Krankenkasse hat vorne Stufe. Hinten Zugang über Europäischen Hof. Dort meist zugeparkt durch teure Autos und nicht passierbar und falls doch dann schwere Tür ohne Türoffner Mehr barrierefreie Arztpraxen. Gynäkologie ist unterversorgt Barrierefreie Parkhäuser. Solche die es nicht klar kennzeichnen, damit man garnicht erst einfährt! Keine

Mehr barrierefreie Arztpraxen. Gynäkologie ist unterversorgt Barrierefreie Parkhäuser. Solche die es nicht klar kennzeichnen, damit man garnicht erst einfährt! Keine Behindertenparkplätze mit 30 Minuten Saubere und barrierefreie Toilette und barrierefreies erleben Auf jeden Fall keinen Leerstand und keine wöchentlich wechselnden Geschäfte. Wir haben genug Fast-Food-Läden und Coffee-Shops, Bubble Tea und Ramsch-Läden. Wo sind die qualitativ hochwertigen Einzelhändler, die man früher in der Stadt hatte? Hettlage, Niebel, Esprit, Horten? Für mich gibt es keinen Grund mehr, in die Innenstadt zu fahren. Von der zunehmenden Kriminalität rund SEITE 234 VON um den Bismarckplatz ganz zu schweigen. Wer hält sich da abends noch

Von der zunehmenden Kriminalität rund SEITE 234 VON um den Bismarckplatz ganz zu schweigen. Wer hält sich da abends noch freiwillig auf? Dass sie weniger Ballermanntourismus anzieht, und auch dann lebenswert bleibt, wenn sie von Horden genutzt wird, die am liebsten jeden Tag bis 2:00 nachts feiern und draußen sitzen wollen. Bin aus einem vergleichsweise ruhigen Teil der Altstadt weggezogen, da der Sauftourismus auf Dauer zu viel wurde. Die Qualität der Einkaufsläden in der Fußgängerzone. Gastronomie, die sich ins Stadtbild einpasst Fahrradwege, um sich in der Innenstadt sicher bewegen zu können Sie soll lebendig sein und anders. Individuell. Ich finde

einpasst Fahrradwege, um sich in der Innenstadt sicher bewegen zu können Sie soll lebendig sein und anders. Individuell. Ich finde das Konzept der Stadt Erfurt für die Kränerbrücke sehr vorbildlich. So etwas könnte ich mir auch für teile der Hauptstrasse vorstellen. Am wichtigsten ist für mich aber auch die Unterstützung örtlicher Einzelhändler und Familienbetriebe, bezahlbare Gewerbemieten für sie und damit Kontinuität. Das ist nachhaltig. Ich wünsche mir, dass ich nicht regelmäßig Autos nachmittags in den Fußgängerzonen fahren sehen würde deren Fahrer sich dann noch aufregen wenn Leute nicht aus dem Weg springen. Förderung von queeren Events und Kunst OB Angenehmer

Fahrer sich dann noch aufregen wenn Leute nicht aus dem Weg springen. Förderung von queeren Events und Kunst OB Angenehmer Ort. Weniger auf Ketten setzen. Lieber individuelle, inhabergeführte Läden, Gastro... Kostenlose öffentliche Toiletten ggf. mit Getränkeautomaten Diversifikation durch den Erhalt und die Ansiedelung von Spezialgeschäften anstatt großer Ketten. Kleine Läden, keine große Ketten. Öffentlich schöne Plätze zum abhängen und Menschen SEITE 235 VON begegnen: Uniplatz könnte schöner gestaltet werden. Langfristig Autofrei (Anwohner in Tiefgaragen,Nicht-Anwohner in Garagen am Stadtrand und mit dem ÖPNV in die Innenstadt) Mehr Beschattung um Angesichts der Hitzewellen um etwa die dauerhaft in der Sonne liegende Hauptstraße

dem ÖPNV in die Innenstadt) Mehr Beschattung um Angesichts der Hitzewellen um etwa die dauerhaft in der Sonne liegende Hauptstraße zu kühlen. Förderung von Nicht-Groß- Ketten Geschäften und lokalem Kunst-Handwerk. Mehr grün und vorallem mehr Schatten, damit es im Sommer nicht so heiß ist. Eine exzellente Radinfrastruktur OB Weniger Alkoholorgien welche die nächtliche Szene mit Gewalt auflädt das sie sauber ist und einladend gestaltet (Bepflanzung, Sitzplätze) Entkommerzialisierung, mehr Platz für Kultur OB - Barrierefreiheit - Erreichbarkeit mit ÖPNV - Sitzgelegenheiten umauch als Liegeflächen für Obdachlose - keine obdachlosenfeindliche Architektur mehr! Schafft Raum für sie! - Schatten und Grünflächen - Einkaufsmöglichkeiten

umauch als Liegeflächen für Obdachlose - keine obdachlosenfeindliche Architektur mehr! Schafft Raum für sie! - Schatten und Grünflächen - Einkaufsmöglichkeiten Statt Leerstand jungen Unternehmen die Möglichkeit geben Ladenfläche zu mieten und somit einen Beitrag zur belebten Altstadt leisten Aufenthaltsqualität, Raum zu Verweilen und zum Begegnen. Gerade die Hauptstraße ist eher eine Fußgänger-Autobahn, also das Gegenteil davon. Deutliche Verringerung des Autoverkehrs oder sogar autofreie Innenstadt; Höhere Aufenthaltsqualität durch mehr Begrünung und (konsumfreie) Sitzmöglichkeiten, z. B. in der Hautpstraße oder Bergheimerstraße; => dadurch Förderung einer stabileren und breitgefächerten Einzelhandelsstruktur SEITE 236 VON Tempo 30, wo noch Autoverkehr vorhanden Sitzflächen, Erholungsorte, muss für

dadurch Förderung einer stabileren und breitgefächerten Einzelhandelsstruktur SEITE 236 VON Tempo 30, wo noch Autoverkehr vorhanden Sitzflächen, Erholungsorte, muss für Kleidungsgeschäfte attraktiver werden, shoppen ohne gute Einkaufmöglichkeiten machen keinen Spaß. Sicherheit, gerade bei Demos, Events, an heißen Tage (Leute werden aggressiv) Einkaufsmöglichkeiten mit nicht zu teuren Parkplätzen, Platz zum Bummeln, Lebendigkeit, Feiermöglichkeiten, Platz für Jugendliche ohne in Kneipen gehen zu müssen, Vielfältigkeit, tollerantes Miteinander Sicherheit, Sauberkeit, Einkaufsmöglichkeiten, Cafés, Restaurants, Kneipen, Kultur, Parkmöglichkeiten, Strassen und Fussgängerzone in gutem Zustand, schöne Aufenthaltsorte, sichere Radwege, gepflegte Grünflächen, Neckarpromenade Eine moderne Innenstadt in der man das was man fürs tägliche Leben und Freizeit benötigt

sichere Radwege, gepflegte Grünflächen, Neckarpromenade Eine moderne Innenstadt in der man das was man fürs tägliche Leben und Freizeit benötigt kompakt findet. Dazu eine Gute Anbindung via ÖPNV, Radwegenetz und Fußwegen. Hier haben wir in Heidelberg besonders was die Altstadt betrifft eine starke Zentrierung auf auswärtige Besucher und Touristen, was oft zu Lasten der Anwohner in der Altstadt, aber auch dem Rest der Stadt geht. Mehr Polizei OB Touristen die Bahnstadt u.a. Stadtteile zeigen, Führungen, zeigen wo die Stadtentwicklung mißlungen ist. Weg vom Altstadtkitsch. Schonungslos das Häßliche, Quadratischpraktische an Gebäuden zeigen. Keine Planung mit angenehmen wohltuenden Bauformen: keine runde Formen,

ist. Weg vom Altstadtkitsch. Schonungslos das Häßliche, Quadratischpraktische an Gebäuden zeigen. Keine Planung mit angenehmen wohltuenden Bauformen: keine runde Formen, Keine Gibel. Mehr in die Höhe. Enge gettoisierende Bauformen entwickeln. Kein Farbe. Kastenform fördert das sich Wohlfühlen. Einkaufsmöglichkeiten Kaufhof, Peek und Kloppenburg, Henschel, Geschirr usw SEITE 237 VON Ich erwarte interessante Geschäfte mit eine Breite an Waren, die einer Großstadt entspricht. Daneben erwarte ich Läden, die Waren made in Heidelberg anbieten. In der Innenstadt möchte ich auch an Kulturveranstaltungen teilnehmen. Ich möchte mich nachts gut durch Heidelberg bewegen können und in der Innenstadt und am Neckar einkehren können und dort

Ich möchte mich nachts gut durch Heidelberg bewegen können und in der Innenstadt und am Neckar einkehren können und dort andere Heidelberger und Heidelbergerinnen treffen, nicht nur Touristen. Museen und Ausstellung und die Wissenschaft möchte ich auch hier finden. Weniger Touristen, mehr Regionales, weniger 1€- Kommerz. Eine städtische Galerie könnte die Attraktivität der Innenstadt erhöhen und als Treffpunkt für Kunstinteressierte dienen, was zur Belebung des Stadtzentrums beitragen würde. Den Erhalt und Pflege der schönen, historischen Gebäude. Die das Stadtbild der Altstadt ausmachen. Eine saubere und sichere Innenstadt. Eine durchmischtes Einkaufsstraße mit individuellen Ladengeschäften. Sauber OB Frage 6: Was gefällt Ihnen

Altstadt ausmachen. Eine saubere und sichere Innenstadt. Eine durchmischtes Einkaufsstraße mit individuellen Ladengeschäften. Sauber OB Frage 6: Was gefällt Ihnen besonders gut an ihrem Stadtteil? Was schätzen Sie an anderen Stadtteilen? Skaten gehen Skateplätz - Unter Ernst-Walz-Brücke - in Südstadt - bei Ladenburg AB: Haus der Jugend - verkehrsberuhigt, zentral - guter öffentlicher Nahverkehr aber: 23 [soll?] wieder durchfahren - gute Einkaufsmöglichkeiten AB: Haus der Jugend SEITE 238 VON - Haus der Jugend - Spielplatz, Rutschen - Zoo - Schwimmbad - Oma in Weinheim besuchen AB: Haus der Jugend Eisdiele, Bäcker, Metzger, Bach, Penny in Rohrbach Post Spielgeräte, Spielplätze mit

- Oma in Weinheim besuchen AB: Haus der Jugend Eisdiele, Bäcker, Metzger, Bach, Penny in Rohrbach Post Spielgeräte, Spielplätze mit Toiletten AB: Haus der Jugend - saubere Stadt - saubere Luft -gute Auswahl an Angeboten für Kinder - gute Kommunikation der Angebote für Kinder - Kosten für Krippe ist gut -> [?] AB: Haus der Jugend - Ortsteil in Wieblingen an Neckarort - Tiergartenschwimmbad AB: Haus der Jugend Natur, Umgebung, Wald, Sanierung am Jellinekplatz (Die Person ist sehr zufrieden hier, ihr gefällt alles & freut sich auf Innenhofsanierung Jellinekplatz Ihr gefallen Natur + Leute hier) - Weiblich, 60-70 Jahre AB:

ihr gefällt alles & freut sich auf Innenhofsanierung Jellinekplatz Ihr gefallen Natur + Leute hier) - Weiblich, 60-70 Jahre AB: Emmertsgrund (aus Schlierbach) - ruhig, grün, angenehme Nachbarschaft - gute Anbindung - gute Einkaufsmöglichkeiten AB: Emmertsgrund (Person aus Dossenheim in Bezug auf Emmertsgrund) - Image hat sich verbessert - Gastronomie fehlt -> Belvedere (ehemaliges Restaurant) fehlt AB: Emmertsgrund - verbesserte Busanbindung (sehr zufrieden damit) - friedlich + ruhig - Sicherheit - Nähe zum wald - Wohnen in Waldrandlage (männlich ca. 70 Jahre) AB: Emmertsgrund SEITE 239 VON (Person aus Kirchheim) Gut: - Anbindung mit öffentlichen Verkehrsmitteln besser geworden - fußläufige

70 Jahre) AB: Emmertsgrund SEITE 239 VON (Person aus Kirchheim) Gut: - Anbindung mit öffentlichen Verkehrsmitteln besser geworden - fußläufige Erreichbarkeit von Ärzten, Wohnversorgung Schlecht: - eRoller-Problematik lösen - Park&Ride am Friedhof -> Parkplätze werden den Trauergästen weggenommen (schlimm! Besssere Regelung erforderlich -> Regelung so, dass auch auf dem Park&Ride geparkt wird und nicht auf dem Parkplatz vom Friedhof Kirchheim AB: Emmertsgrund Kerweplatz / Neckarwiese -> ich wünsche mir mehr Spieleangebote (Platz für Dosenwerfen, Spiele für Kinder) AB: Wieblingen "Ich mag den Pfaffengrund, weil er sehr grün ist und hier Menschen schon sehr lange leben. Ich selbst bin hier geboren,

mag den Pfaffengrund, weil er sehr grün ist und hier Menschen schon sehr lange leben. Ich selbst bin hier geboren, habe hier studiert. Ich vermisse hier Orte zum netten Beisammensein, wie ein Café, eine Sitzgelegenheit wo sich das Quartier im öffentlichen Raum trifft. Auch für Jugendliche gibt es zu wenig" AB: Pfaffengrund "Für mich ist der Pfaffengrund lebenswert, weil man hier abends auf den Odenwald schauen kann. Das ist für mich paradisisch. Auch den Wochenmarkt finde ich toll. Man kennt sich hier. Das ist toll. In anderen Stadtteilen z.B. Kirchheimgibt es mehr kleine Läden. Das bräuchten wir auch & eine

sich hier. Das ist toll. In anderen Stadtteilen z.B. Kirchheimgibt es mehr kleine Läden. Das bräuchten wir auch & eine Wirtschaft auch für die Jugendlichen" AB: Pfaffengrund "Pfaffengrund ist grün. Das ist toll Es ist übersichtlich, meine Kinder können alleine auf der Straße spielen. Ich hätte gerne einen Ort zum Treffen, wie eine Wirtschaft oder Eisdiele" AB: Pfaffengrund "Ich schätze sehr die Infrastruktur für Fahrräder" ("Ich lebe in Hockenheim, komme aber täglich zur Arbeit nach Heidelberg. Leider kann ich auf mein Auto nicht verzichten, weil die Anbindung so schlecht ist. Deshalb haben wir 2 Autos) AB: Pfaffengrund SEITE 240 VON

mein Auto nicht verzichten, weil die Anbindung so schlecht ist. Deshalb haben wir 2 Autos) AB: Pfaffengrund SEITE 240 VON Die Kameradschaft in Pfaffengrund ist toll jeder ist für den anderen da "Ich würde nur manchmal als ältere Person noch Unterstützungsstrukturen + Ehrenamtlichestrukturen wünschen. Manche Dinge gehen nicht mehr so einfach. Da bräuchte ich manchmal Hilfe." AB: Pfaffengrund Altstadt: gute zentrale Lage [?] in den Wald zu kommen Viele Angebote für Ältere Menschen AB: Neckarwiese Verkehrsmöglichkeiten viele Busse Soziale Angebote AB: Neckarwiese Altstadt: - gute Kommunikation -bunter Mix aus Wohnen, Kultur, Verkehr, Spielplätze AB: Neckarwiese Kirchheim: toll sind Bäume für

AB: Neckarwiese Altstadt: - gute Kommunikation -bunter Mix aus Wohnen, Kultur, Verkehr, Spielplätze AB: Neckarwiese Kirchheim: toll sind Bäume für Schatten - gute Einkaufsmöglichkeiten -> Landwirtschaft bietet Möglichkeiten auf dem Hof + im Satdtteil - Naturschutzort - Café Bohneist ein guter Begegnugsort -> hervorragend -> Stadt kann solche Sachen unterstützen, auch Sportvereine / Pfadfinder -> Vorhandenes unterstützen ---- schlecht: machmal wird Stadtteil bei Spielplätze, Bäume gießen vergessen - für Jugendliche (12-18) gibt es nichts - Bei Sportgemeinschaft Kirchheim (SGK) sind Türen kaputt - Es wurden Dinge nach Kirchheim geschoben, die andere nicht wollen AB: Neckarwiese Bahnstadt: Spielplätze sind super, für

Türen kaputt - Es wurden Dinge nach Kirchheim geschoben, die andere nicht wollen AB: Neckarwiese Bahnstadt: Spielplätze sind super, für größere gibt es aber weniger ---- In der Innenstadt kann man gut einkaufen, wünscht sich dort in Zukunft aber weniger Verkehr AB: Neckarwiese SEITE 241 VON Rohrbach: Rathaus = guter Begegnugsort man hat alles was man braucht Innenstadt Klamotten kaufen Feste Bootfahrt Kino Rohrbach und Innenstadt - Spielplätze sind toll AB: Neckarwiese (Person aus Ukraine) Erholung -> Neckarwiese Königsstuhl super Neckarwiese -> guter Begegnungsort AB: Neckarwiese Neu in Kirchheim öffentlicher Nahverkehr ist schön + funktioniert -> außer in die Innenstadt

Neckarwiese -> guter Begegnungsort AB: Neckarwiese Neu in Kirchheim öffentlicher Nahverkehr ist schön + funktioniert -> außer in die Innenstadt der Wald fehlt in Kirchheim oder eine Wiese Begegnungsort in Kirchheim nicht bekannt -> Bar fehlt vielleicht, aber fahre gerne in die Innenstadt AB: Neckarwiese Rohrbach: Zentrum gefällt sehr Karlstor sehr lebendiggeworden = guter Begegnungsort! Sporthalle für die Kinder viel Leben ist geommen Rohrbach am Rathausplatz wie ein Herz Berge + Weinberge Bierhelderhof = Erholung Wohnraum ist bezahlbar jeder kann was finden für sich. Das ist toll! Mehrgenerationenhaus ist ein guter Begegnungsort im Stadtteil Stadt ist in der Nähe ->

was finden für sich. Das ist toll! Mehrgenerationenhaus ist ein guter Begegnungsort im Stadtteil Stadt ist in der Nähe -> Spazieren gehen in der Innensatdt nicht attraktiv -> Parkplätze sind teuer --> deshalb nicht lange als Familie möglich ÖPNV auch teuer AB: Neckarwiese Bella Park muss immer bleiben AB: Bella park SEITE 242 VON Altstadt: Neckar, Neckarorte, Unterer Straße, Café Vielfalt, einfach super schön Pfaffengrund: Ruhig, gute Anbindung in die Stadt + Autobahn, S-Bahnhaltestelle, Nähe zur Bahnstadt zum Einkaufen, Freizeitmöglichkeit AB: Bella park die Weststadt hat breite Fußwege mit Schatten, verkehrsberuhigt, so können die Kinder viele Wege schon früh alleine

AB: Bella park die Weststadt hat breite Fußwege mit Schatten, verkehrsberuhigt, so können die Kinder viele Wege schon früh alleine machen, es ist relativ ruhig, viele Bäume, der Willi und die Wiese an der Bonifatiuskirche ist ein toller Treffpunkt, der Kulturmarkt ist klasse, alles ist zu Fuß oder mit dem Fahrrad erreichbar, wunderschöne Häuser, nette überwiegend weltoffene sozial eingestellte Menschen In Handschuhsheim mag ich die Nähe zum Mühltal, zum Feld und zu den Gärten am Hang, sowie die Tiefburg Mir gefällt in meinem Stadtteil der Grahampark unglaublich gut. Ein toller Begegnungsort für alle Generationen. So einen Park sollten doch alle

gefällt in meinem Stadtteil der Grahampark unglaublich gut. Ein toller Begegnungsort für alle Generationen. So einen Park sollten doch alle Stadtteile haben, oder? Die Nähe des Waldes und die Ruhe in Ziegelhausen. Weiches Wasser, Wind vom Berg und vom Neckar. Die gute Nachbarschaft. Andere Stadtteile: Keine Touristenströme. Schrebergärten, grüne und autofreie Spazier- und Radwege, Cafés und Restaurants, Buchladen und Bücherbus. Auch noch abends im Sommer draußen sitzen zu können. Rohrbach: Nähe zum Wald, Quartier am Turm, Marktplatz mit dem Rohrbach in dem im Sommer die Kinder spielen (autofrei oder zumindest Schritttempo wäre sehr schön und sicherer), Felder, und ruhige Gegenden

in dem im Sommer die Kinder spielen (autofrei oder zumindest Schritttempo wäre sehr schön und sicherer), Felder, und ruhige Gegenden Mein Stadtteil ist Rohrbach; er ist lebendig, hat einen tollen Kern um das alte Rathaus herum, es hat dörflichen Charakter. Jeder Stadtteil ist individuell SEITE 243 VON Ich schätze Unverwechselbarkeit. Häuser, die genau so in anderen großen Städten stehen könnten, sind rein optisch unbedeutend. Daher: Die Altstadt, Neuenheim und Weststadt haben viel Flair. Auch ein Warenangebot sollte typisch sein: Regionalmarken gut ausbauen und sichtbar machen, ggf. eigene Marken entwickeln Ziegelhausen ist sehr einzigartig durch die viele Grünfläche und die Wälder

gut ausbauen und sichtbar machen, ggf. eigene Marken entwickeln Ziegelhausen ist sehr einzigartig durch die viele Grünfläche und die Wälder außen herum. Die Nutzung des kostenfreien FIPS Bus ist super. Rohrbach ist ein sehr belebter Stadtteil in dem viele Freizeitangebote vorhanden sind, viele Cafés und Restaurants und unterschiedliche Generationen in Kontakt treten Rohrbach: - Die Mischung Alt und Neu, Jung und Alt, die lebendige Szene um den Rathausplatz, die Nähe zu den Weinbergen. - Dass es noch mehrere eigenständige Winzer am Ort gibt. - Die vielfältigen gastronomischen Angebote. - Die sehr gute Anbindung an den ÖPNV durch Tram, Busse, Shuttle,

am Ort gibt. - Die vielfältigen gastronomischen Angebote. - Die sehr gute Anbindung an den ÖPNV durch Tram, Busse, Shuttle, Fips-Bus und Frauentaxi - wunderbar! wenig Autoverkehr hebt die Lebensqualität OB In Rohrbach das Studierenden und Azubiwohnheim CA und die Schaukeln. Besonders gut gefallen mir die Alleen in Neuenheim und das Grün in der Bahnstadt Neuenheim: der Markplatz, die Struktur mit gutem Nahverkehr, vielen kleinen Fachgeschäften, der Neckarwiese, ein Kino das weichere Wasser z. B. in Ziegelhausen An Rohrbach schätze ich die gute Infrastruktur, die Nähe zu Feld, Wald und Berg bei gleichzeitiger Fahrradentfernung zur Innenstadt, die vielen unterschiedlichen Lokale

ich die gute Infrastruktur, die Nähe zu Feld, Wald und Berg bei gleichzeitiger Fahrradentfernung zur Innenstadt, die vielen unterschiedlichen Lokale häufig mit (seit Corona) der Möglichkeit, draußen zu sitzen, und vor allem SEITE 244 VON die angenehm durchmischte Bevölkerung, in der die Menschen friedlich zusammenleben. Im Neuenheimer Feld: viele Grünflächen, viele Rad- und Fußwege, relativ ruhig (abgesehen von Baustellen), gute Busanbindung, Neckarnähe Rohrbach: Dorfcharakter, Wohnprojekte, Gemeinschaftsgefühl, Karlstorbahnhof/ Kulturangebote, viele alternative Projekte am Entstehen, Wald und Felder Handschuhsheim: Dorfcharakter, Graham-Park schönster Park in Heidelberg!, schöne kleine süße Gassen, Wald- und Feldnähe, familienfreundlich, Bioläden, Mahlzahn-Bäckerei, Eisdielen Neuenheim: französischer Flair, (Bahnstadt) sehr gute

Park in Heidelberg!, schöne kleine süße Gassen, Wald- und Feldnähe, familienfreundlich, Bioläden, Mahlzahn-Bäckerei, Eisdielen Neuenheim: französischer Flair, (Bahnstadt) sehr gute Infrastruktur (Einkaufen, Verkehrsanbindung sowohl mit dem Auto als auch mit Bahn/Zug) man ist schnell im Grünen sehr sauber und ordentlich im Vergleich zu anderen Stadtteilen leider wenig Heterogenität, was die "soziale Schicht" anbelangt mehr gastronomisches Angebot in anderen Stadtteilen Die Nähe zur Natur. OB Nähe zum Neckar, viel Feldfläche mit schönen Wegen, Nähe zur Uni Wieblingen: Neckarwiese OB Andere Stadtteile haben ein Schwimmbad, Schulkinder sind nicht ewig unterwegs um Schwimmunterricht im Januar zu haben. Da bleibt kaum Zeit im Wasser.

haben ein Schwimmbad, Schulkinder sind nicht ewig unterwegs um Schwimmunterricht im Januar zu haben. Da bleibt kaum Zeit im Wasser. Andere Stadtteile sind barrierefreier. Mein Stadtteil hat ein Heimatmuseum. Hier wird Dialekt gesprochen. Wir SEITE 245 VON haben einen Friedhof. Wir haben Felder. Wir haben eine Kerwe In Handschuhsheim hat man das Gefühl, auf dem Dorf zu leben. Man grüßt sich, man hilft sich gegenseitig (z.B. auch über nebenan.de). Südstadt - Ruhe, Natur, Verkehrsanbindungen (Bus & Bahn) die Nähe zur Stadt Bahnstadt: Begrünung, Moderne, Wasserflächen, Promenade, alles fußläufig vorhanden (Lebensmittel, Drogerie, Apotheke, Cafés) Altstadt: Schloss, alte Brücke, Gebäude/Baustil, Einkaufsstraße Weststadt:

Stadt Bahnstadt: Begrünung, Moderne, Wasserflächen, Promenade, alles fußläufig vorhanden (Lebensmittel, Drogerie, Apotheke, Cafés) Altstadt: Schloss, alte Brücke, Gebäude/Baustil, Einkaufsstraße Weststadt: Cafés, Gebäude/Baustil Ich bin freudig gespannt auf das Hospitalgelände, finde die Entwicklung Headquarter mit Karlstorbahnhof und allem dort toll, mag die Radstecke Bahndämme und Bahnstadt an den Feldern. Die Alt-Rohrbacher Innenstadtentwicklung, die nicht besser werden könnte - zuviele Autos. - es gibt viel Grün, viele Bäume, gesundes Grün - es ist noch etwas dörflich, Selbstgemachtes wird in Kellerfenstern angeboten - Die Nähe zum Wald und Feld ist wunderbar (Hh) - Es ist alles in der Nähe - Straßenbahnanbindung ist eigentlich

Die Nähe zum Wald und Feld ist wunderbar (Hh) - Es ist alles in der Nähe - Straßenbahnanbindung ist eigentlich gut - In anderen Stadtteilen: Aktivitäten für das soziale Miteinander gut Ich fand das Fusioniert Heidelberg Festival und das Straßenmusik-Festival großartig. Ein sehr buntes Publikum hat einfach wunderbar miteinander gefeiert. Ich sehe Natur überall in der Altstadt :) Das trägt der geistlichen Gesundheit einen wesentlichen Beitrag bei. Und damit bin ich im Studium oder bei der Arbeit auch effizienter! SEITE 246 VON In Rohrbach die Vereine (Punker usw.) OB Vereine OB a. Vielfalt, Grün, altersgemischt, verkehrsberuhigt b. Gleichschaltung zu a.

246 VON In Rohrbach die Vereine (Punker usw.) OB Vereine OB a. Vielfalt, Grün, altersgemischt, verkehrsberuhigt b. Gleichschaltung zu a. und die Erreichbarkeit Die Trennung von Industriegebiet und Wohngebiet. Die vielen, liebevoll renovierten Siedlungshäuser. An anderen schätze ich kleine Läden, Cafes, den Zugang zum Wald. Naturnähe; ein Schwimmbad fehlt. OB Rohrbach hat sich in den letzten 20 Jahren sehr positiv entwickelt. In der Bahnstadt gefällt mir die offene und junge Lebendigkeit. Die Konversionsflächen in der Südstadt und im Hospital ist für mich eine sehr gelungene Mischung aus alternativen Wohnprojekten, neuen Wohnformen und kulturellen Einrichtungen. Die Atmosphäre dort gefällt mir sehr

für mich eine sehr gelungene Mischung aus alternativen Wohnprojekten, neuen Wohnformen und kulturellen Einrichtungen. Die Atmosphäre dort gefällt mir sehr gut irgendwie wirkt sie offen Hotel zum Verweilen ein. Mischung aus Denkmalschutz und modernen Gebäuden, schöne alte Gassen, nahe an Wald und Feld für Sport und Entspannung, in Laufweite zur Stadtmitte, gute Anbindung an Öffis, Radwege fast durchgehend. Kitas und Schulen im Stadtteil. Mehrere Nahversorger, Bäcker, Feinkost, Blumen, Apotheken, ÄrztInnen, ruhige Wohnlagen möglich. Viele grüne Flächen und Parks, tolle Spielplätze. Viele Geschäfte, nette normale Leute, viel Grün in Kirchheim. Wir fühlen uns wohl mit unserem Haus mit Garten. Für mich

Viele Geschäfte, nette normale Leute, viel Grün in Kirchheim. Wir fühlen uns wohl mit unserem Haus mit Garten. Für mich ist es der beste Stadtteil. Aber natürlich gehe ich gerne in den Wald und betrachte gerne den Neckar. Gute soziale Durchmischung (Kirchheim) OB An Handschuhsheim gefällt mir vor allem, dass das Feld und der Wald schnell zu Fuß erreichbar sind Das dörfliche überschaubare Leben, wo man viele Leute kennt Dass es alles, was man so braucht, gibt (Ärzte, Geschäfte usw.) SEITE 247 VON Die Weststadt ist ganz schön, auch Teile von Rohrbach. Abwechslungsreiche Architektur. Verspielt, passt zu HD. In der

SEITE 247 VON Die Weststadt ist ganz schön, auch Teile von Rohrbach. Abwechslungsreiche Architektur. Verspielt, passt zu HD. In der Weststadt gerne weniger Parkplätze. Bahnstadt ist etwas uniform und modern quadratisch, und die Putz auf Dämmung-Fassaden altern schnell und sehen schäbig aus. Familie OB keine Touristen, viel Grün & Sportflächen, Seniorenzentrum & MGH, Schwimmbad, gute Einkaufsmöglichkeiten, Kulturhaus, beste Eisdiele, nettes Miteinander, Quartiersmanagement, sehr gute Verkehrsanbindung, Felder & Wald in unmittelbare Nähe; leider Hospital sehr doof bebaut, aber CA +++, Karlstorbahnhof +++ - ich würde nirgendwo anders als im Hasenleiser wohnen wollen! Sightseeing i. d. Altstadt nett, Touris nerven (zu viele),

+++ - ich würde nirgendwo anders als im Hasenleiser wohnen wollen! Sightseeing i. d. Altstadt nett, Touris nerven (zu viele), Marktplatz NH +++, Wald/Bergbahn, Schlossgarten Cambell und Mark Twain können toll werden. Vor allem mit dem KTB und Paradeplatz. Aber der zunehmende Autoverkehr und zerstückelte Radachsen gefährden das gerade. Paßt da auf und vermasselt das nicht! Der Neuenheimer Marktplatz ist mega! Früher gab es dort mehr Bestuhlung. Das fand ich besser. Ich lebe in Rohrbach. Dort gefällt mir die Urbanität und das Miteinander der Menschen sehr gut. Wir haben tolle Einkaufs- und Ausgehmöglichkeiten. Es ist vieles andere in der Entwicklung,

und das Miteinander der Menschen sehr gut. Wir haben tolle Einkaufs- und Ausgehmöglichkeiten. Es ist vieles andere in der Entwicklung, was sehr positiv ist. Andere Stadtteile haben ihre eigenen Vorteile, die man hin und wieder nutzen kann (z. B. anderes Marktangebot, andere Gastronomie, andere kulturelle Angebote). Die Ruhe schätze ich sehr sowie die Nähe zur Autobahn Grüne Flächen, Bäume, Park Gastronomie Kultureinrichtungen Einkaufsmöglichkeiten für den täglichen Bedarf SEITE 248 VON Anbindung ÖPNV, gute Erreichbarkeit mit Rad, zu Fuß Sportmöglichkeiten Internationalität internationale Mischung Spiel- und Sportplätze (Vereine) Nähe zum Wald Feste/ Veranstaltungen und Märkte Kinderbetreuung Viele Familien mit Kindern In Rohrbach

internationale Mischung Spiel- und Sportplätze (Vereine) Nähe zum Wald Feste/ Veranstaltungen und Märkte Kinderbetreuung Viele Familien mit Kindern In Rohrbach gibt es teilweise noch alteingesessene Lokale und Händler. Das ist ein unglaublicher Mehrwert gegenüber den omnipräsenten Ketten in anderen Stadtteilen. Art der Bebauung - alte und neue Häuser, viel Grün, Orte der Begegnung Mir gefällt, dass die Nähe zur Natur, Felder und Wald, genauso gegeben ist, wie die Nähe zur Innenstadt. Außerdem die Plätze mit Gastronomie. Toll finde ich z.B. die Sport-, Boule- und Schachanlage an der Stadtbücherei, wo ich häufig Senioren und Seniorinnen sehe, die gemeinsam Spaß haben. Wichtig

die Sport-, Boule- und Schachanlage an der Stadtbücherei, wo ich häufig Senioren und Seniorinnen sehe, die gemeinsam Spaß haben. Wichtig finde ich, dass man sich auch treffen kann, ohne den Druck, etwas konsumieren zu müssen. Vereinskultur in ziegelhausen ist super. Unser Edeka ist klasse. Unsere Hausärzte sind super. Die biobasis und der Markt sind klasse. Unsere pizzaria und der Platz davor wo immer mal was los ist (live Bands). Die Nähe zum Wald schätze ich sehr. Unsere 3 Buslinien. Andere Stadtteile sind ebener. Das is nett. Mehr Cafés in den andern Stadtteilen. Aber man kommt ja überall gut hin also

Stadtteile sind ebener. Das is nett. Mehr Cafés in den andern Stadtteilen. Aber man kommt ja überall gut hin also vermiss ich eigentlich nix, wenn ich was in ziegelhausen nicht hab Die Ruhe schätze ich sehr OB SEITE 249 VON Ich schätze an meinem Stadtteil, dass bei mir der Verkehrslärm sehr gering ist und eine grüne Landschaft drumherum hat. Bei anderen Stadtteilen hat man jedoch eine bessere Einkaufsmöglichkeit und mehr Freizeitmöglichkeit Lage (schnell in der Innenstadt, aber weg vom Trubel), nähe zum Wald andere Stadtteile haben bessere Geschäfte und auch bessere Parkmöglichkeiten Schlierbach: + Sehr ruhig + freundliche Menschen +

nähe zum Wald andere Stadtteile haben bessere Geschäfte und auch bessere Parkmöglichkeiten Schlierbach: + Sehr ruhig + freundliche Menschen + Vereine + gute Anbindung - keine Nahversorgung In Handschuhsheim gefällt mir, dass man schnell im Feld ist und schön spazieren kann, aber man auch in 10-15 Minuten in der Innenstadt ist. Die kerwe ist auch super. Vorher habe ich in ziegelhausen gewohnt und ich habe es geliebt am Neckar zu entspannen. Der Zusammenhalt der Menschen Das gute Bildungsniveau Weststadt : super zentral, ruhig und einfach lebenswert. - Altstadt: gute zentrale Lage um in den Wald zu kommen - Viele Angebote

super zentral, ruhig und einfach lebenswert. - Altstadt: gute zentrale Lage um in den Wald zu kommen - Viele Angebote für Ältere Menschen Neckarwiese: Schaufenster des Sports Jeder Stadtteil hat einen anderen Charakter, die Vielfalt gefällt mir gut. In der Weststadt schätze ich den Wilhelmsplatz, wo es auch und gerade ohne Gastronomie sehr lebendig zugeht. Man darf dort einfach sein. Der Samstagsmarkt ist dort ebenfalls eine gute Gelegenheit für Begegnung und kreative Aktionen. Ich schätze auch die Stadtteilfeste und SEITE 250 VON bin ein Fan von Bücherregalen auf den Marktplätzen. Ich mag die grünen Ecken: Parks & Bäume, Spielplätze, Gärten,

250 VON bin ein Fan von Bücherregalen auf den Marktplätzen. Ich mag die grünen Ecken: Parks & Bäume, Spielplätze, Gärten, Neckarwiesen, Stadtwald. Handschuhsheim hat einen intakten Ortskern, bei dem alle wichtigen Arten von Geschäften fußläufig erreichbar sind. Feld und Wald sind ebenfalls zu Fuß innerhalb von 10-15 Minuten zu erreichen. Auch die Verkehrsinfrastruktur ist ideal. Ich wohne bis auf ein paar Jahre schon immer in Wieblingen im Elternhaus. Ich komme mit dem Rad fast überall hin . Wir haben noch richtige Bäcker, Apotheken, Bioladen und einen Buchladen. Es gibt die Wieblinger KreARTisten und tolle Konzerte. Und die beste Eisdiele aller

richtige Bäcker, Apotheken, Bioladen und einen Buchladen. Es gibt die Wieblinger KreARTisten und tolle Konzerte. Und die beste Eisdiele aller Zeiten. Ein Kinderarzt wäre dringend . Einen Unverpacktladen hätte ich heute gern. Ein Second-Hand-Laden auch für Erwachsene. Der Straßenlärm, Reifenabrieb, Dreck, Durchgangsverkehr auf der Mannheimer Straße ist äußerst lästig. Dass die Verwandtschaft in der Nähe wohnt. Wo anders Kino, Disko, Kunst Ich mag die Tradition, Martins Zug, Sommertags zug, Frühlingsfest Und das meine Familie hier ist SEITE 251 VON Mein Stadteil: Altstadt - Zugang zum Neckar - Kneipen-Angebot - Schloss-Blick - die vielen Plätze auf denen Menschen und Events stattfinden

Stadteil: Altstadt - Zugang zum Neckar - Kneipen-Angebot - Schloss-Blick - die vielen Plätze auf denen Menschen und Events stattfinden können: Friedrich-Ebert-Platz, Theaterplatz, Uniplatz, Marktplatz, Kornmarkt, Karlsplatz... Andere Stadtteile: - weniger Verkehr - mehr Ruhe - weniger konsum-lastig - selbstverwaltete Wohnprojekte und Räume zum nutzen Man kennt sich, teilweise seit Generationen. Man trifft sich auf dem Friedhof, auf dem Sportplatz, auf der Strasse. In anderen Stadteilen besucht man gerne die Feste. Neuenheim: Ich habe eigentlich alles, was ich brauche, in der Nähe oder komme mit der Straba dort hin; der Wald ist in der Nähe, aber wenig Touristen. In Handschuhsheim

der Nähe oder komme mit der Straba dort hin; der Wald ist in der Nähe, aber wenig Touristen. In Handschuhsheim schätze ich die Hofläden, leider nicht mehr das ausgeuferte Tiefburgfest & die Kerwe. In Bergheim mag ich die "hochherrschaftlichen" Häuser. Ich mag an der Weststadt die verkehrsberuhigten Bereiche, den Wilhelmsplatz, die wenigen Stimmen für die AFD, das Sommerspektakel, die Lage Feld zum spazieren, Weinberge, Geschäfte in der Nähe und auch gut zu Fuß und Fahrrad erreichbar SEITE 252 VON In der Weststadt schätze ich die vielen Grünflächen und verkehrsberuhigten Straßen sehr. Es könnte meiner Meinung nach aber in der eher

der Weststadt schätze ich die vielen Grünflächen und verkehrsberuhigten Straßen sehr. Es könnte meiner Meinung nach aber in der eher dicht bebauten Weststadt noch eine große Wiese (am besten auch mit Schatten durch Bäume) geben, für diverse Sportarten und zur Entspannung. Außerdem sollte es weniger Parkplätze geben und anstelle dieser wäre Platz für mehr (dringend benötigte) Fahrradständer, aber auch Bänke und Blumenkübel. Ruhig und grün und trotzdem nah an der Innenstadt ist mein Stadtteil. Verweil-und Begegungsorte an anderen Stadtteilen. Ich komme aus der Südstadt und finde Stadtteilfeste wie die Handschuhsheimer Kerwe oder das Fischerfest in Neuenheim toll. Das fehlt bei

komme aus der Südstadt und finde Stadtteilfeste wie die Handschuhsheimer Kerwe oder das Fischerfest in Neuenheim toll. Das fehlt bei uns. Die Nähe zum Wald. Nicht jeder Heidelberger hat die wunderschöne Natur und saubere Luft direkt vor der Haustür. Die Luftwerte der Innestadt sind ähnlich denen von Stuttgart (!). An Neuenheim schätze ich, dass es immer wieder kleine Parks oder sonstige Grünflächen gibt. An der Weststadt schätze ich, dass man alles hat (zum einkaufen, Kita etc.) und trotzdem gut zu Fuß erreichbar ist; zudem schätze ich dort das Schritttempo für Autos in den meisten Bereichen. Der Bella Park muss immer

Fuß erreichbar ist; zudem schätze ich dort das Schritttempo für Autos in den meisten Bereichen. Der Bella Park muss immer bleiben Bella Park Steubenstraße ist jetzt Fahrradstraße ist mega. Alle Seitenstraßen sollten entweder Fahrrad oder Spielstraße sein. Machte den Verkehr sicherer und fairer. Kein Parken auf dem Gehweg ist auch sehr sehr nice in der Bachstraße macht das auch mal in allen anderen Straßen. Sicher Ruhig SEITE 253 VON Nähe zu Wald LEH, Apotheke und Bäcker fußläufig erreichbar Naturnahe schätze ich sehr an Handschuhsheim Lebendige Marktplätze wie in Neuenheim sind schön günstige Räume zu mieten für Tanzveranstaltungen/Geburtstage/Hochzeiten wie die Chapel

ich sehr an Handschuhsheim Lebendige Marktplätze wie in Neuenheim sind schön günstige Räume zu mieten für Tanzveranstaltungen/Geburtstage/Hochzeiten wie die Chapel in der Südstadt schätze ich Allgemein, dass die Stadtteile an sich tatsächlich unterscheidbar sind. Wieblingen vermittelt für mich einen schönen Dorfcharakter und wenn ich etwas erleben möchte oder brauche, fahre ich in die "Stadt". Bergheim, Altstadt... Charakter erhalten und Formen. Altstadt: Neckar, Neckarorte, Untere Straße, Café Vielfalt, einfach super schön Pfaffengrund: Ruhe, gute Anbindung in die Stadt + Autobahn, S-Bahn-Haltestelle, Garten, Nähe zur Bahnstadt zum einkaufen, Freizeitmöglichkeiten Bella Park Die verkehrsberühigte Weststadt. Das Handschuhsheimer Feld mit den verschiedenen SoLaWi's. In

Garten, Nähe zur Bahnstadt zum einkaufen, Freizeitmöglichkeiten Bella Park Die verkehrsberühigte Weststadt. Das Handschuhsheimer Feld mit den verschiedenen SoLaWi's. In der Altstadt sind die erhaltenen alten Gebäude besonders schön, das macht eine wahnsinnig ansehnliche Stadt. In der Weststadt mag ich die Ruhe, das gute Essen und die netten Leute. In Neuenheim das Neckarufer und das nachbarschaftliche Leben! Handschuhsheim, der Flair und die alte Architektur, der Stadtkern Ich bin aus Kerche. Die Menschen.Rollstuhlrampen die Kneipenbesuche ermöglichen. Hier kennt man sich noch. Man hilft sich. Seit Generationen wohnen Familien hier.Unser Dialekt.Unser Feld. Unsre Vereine. Andere Stadteile sind besser ans ÖPNV angebunden,haben ein

Man hilft sich. Seit Generationen wohnen Familien hier.Unser Dialekt.Unser Feld. Unsre Vereine. Andere Stadteile sind besser ans ÖPNV angebunden,haben ein Schwimmbad SEITE 254 VON An meinem Stadtteil schätze ich die bessere Luft als in der Innenstadt, vor allem im Sommer bei heißen Temperaturen! Der Erholungswert ist durch den Stadtwald um ein Vielfaches höher als in Stadtteilen ohne ausreichende Grünflächen! Ich schätze auch die Stadtteilarbeit von Stadtteilverein, Vorstand und allen , die sich für den Stadtteil einsetzen um die Kommunikation zu verbessern und Aufklärungsarbeit leisten und sich rechtsradikalen Bewegungen und Absichten die Stirn bieten!! Kirchheim: umgeben von viel grün, Feldern und

verbessern und Aufklärungsarbeit leisten und sich rechtsradikalen Bewegungen und Absichten die Stirn bieten!! Kirchheim: umgeben von viel grün, Feldern und Wald, Stadtnah mit Fahrrad und ÖPNV Handschuhsheim: Ich schätze auf jeden Fall das Feld, die Bäckereien und die freundschaftliche Atmosphäre. Orte wie die Bücherstube und die Käseecke, in denen ich immer herzlich willkommen bin und die mir großes Vertrauen entgegenbringen. Den Graham-Park mit dem Sportangebot, der einen Raum für alle bietet! Handschuhsheim: Schneller Zugang zur Natur, Hofläden, gut an die Öffis angebunden, Einkaufsmöglichkeiten Mein Stadtteil ist sicher, er ist dörflich, es gibt viel Grün und Natur. Die Menschen leben oft

Öffis angebunden, Einkaufsmöglichkeiten Mein Stadtteil ist sicher, er ist dörflich, es gibt viel Grün und Natur. Die Menschen leben oft schon seit Generationen hier, es sind "alte Heidelberger", keine Zugezogenen, für die Heidelberg nur eine Durchgangsstation ist. Das stärkt den Zusammenhalt und die Tradition. Die Menschen mögen Bestand und das Vertraute, zuviel Veränderung schadet. Ich wollte nie in einem Stadtteil wie der Bahnstadt wohnen, wo alles neu ist. Ich mag Stadtteile, in denen die Geschichte Heidelbergs noch zu spüren ist. Plätze, Kulturangebote, öffentliche Flächen zum Aufenthalt In der Bahnstadt fühlt man sich wohl und die gute Anbindung sowohl in Richtung

Plätze, Kulturangebote, öffentliche Flächen zum Aufenthalt In der Bahnstadt fühlt man sich wohl und die gute Anbindung sowohl in Richtung Stadt als auch zu den Feldern Richtung Pfaffengrund, wenn man in die Natur möchte. Die Einkaufsmöglichkeiten sowie Restaurants etc. sind ebenfalls gut zugänglich und eine Bereicherung. SEITE 255 VON Z: Kombination aus Fluss und Bergen+Wald. Dorfcharakter. Brücke nach Schlierbach. Engagierte Menschen, Entspannungsorte am Neckar. Radweg am Neckar. S: Bahnhof und Rewe A: Super schön, lebendig, Uni+Mensa, Restaurants+Kneipen <3 N: Neckarwiese, Uferstraße, Skatepark, Felder H: Wohnungen für Studenten. Ba: Verbindung zu HBF, Promenade, Springbrunnen und Spielplatz W: Cafes abseits der Straßenbahn

Uferstraße, Skatepark, Felder H: Wohnungen für Studenten. Ba: Verbindung zu HBF, Promenade, Springbrunnen und Spielplatz W: Cafes abseits der Straßenbahn R: Boulderhalle K: Tolles Bürgeramt, Alla Hopp Bo+E: Tolle Lage, viel bezahlbarer Wohnraum Was ich schätze: Die Nähe zur Innenstadt, zum Hbf, zum Wald. Lebensmittelläden, gute Verkehrsanbindungen, Schwimmbäder. Sicherheit. Was ich nicht schätze: Die Wohnungspreise. die Nähe zu Wald und Feld. Dabei trotzdem gut angebunden an die Innenstadt In meinem Stadtteil Kirchheim gefällt mir - die (leider abnehmende) Nahversorgung: Nahrungsmittelgeschäfte, IT-Laden, Buchhandlung, Schneiderei, Gärtnerei, Restaurants, Schreibwarenladen, ... - der Radweg in die Bahnstadt, Südstadt und bis zum Bahnhof Weststadt/Südstadt entlang

IT-Laden, Buchhandlung, Schneiderei, Gärtnerei, Restaurants, Schreibwarenladen, ... - der Radweg in die Bahnstadt, Südstadt und bis zum Bahnhof Weststadt/Südstadt entlang der Bahn und durch die Schrebergärten - die ÖPNV-Anbindung (Busse, S-Bahn, Straßenbahn) - die unmittelbare Nachbarschaft der Felder SEITE 256 VON In der Südstadt schätze ich die Wohnprojekte Viele verkehrsberuhigte Bereiche. Alles ist fußläufig erreichbar. Schöne Altbauten, grüne Flächen und der Stadtwald nicht weit :-) (Weststadt) Die Vielfalt, die gute Luft und dass man noch parken kann Die Lage am Wald im Neckartal, das saubere Quellwasser und die vergleichsweise gute & kühlere Luft. Als Ziegelhäuser beneidet man die anderen Stadtteile

Wald im Neckartal, das saubere Quellwasser und die vergleichsweise gute & kühlere Luft. Als Ziegelhäuser beneidet man die anderen Stadtteile natürlich um die Gastronomie und den lebendigen Ortskern. Vergleich Rohrbach: Ortskern mit integriertem Bachlauf, Sitzbänke, Brunnen & Baum, Eisdiele, Restaurant etc und dazu noch ein paar Geschäfte. Das ist perfekt. Guter Treffpunkt Kirchheim: nichts davon . Nur Parkplatz und ( immerhin) Brunnen. Treffpunkt Fehlanzeige. Zusätzlich ist der hässliche Pizzaversand auch nicht förderlich . Warum nicht mehr Grün wagen? Richtung Westen ist bereits eine Grünfläche mit Rasen , die interessanter angebunden werden könnte. Auf dem (Park) Platz fehlen auch Bäume Besonders

ist bereits eine Grünfläche mit Rasen , die interessanter angebunden werden könnte. Auf dem (Park) Platz fehlen auch Bäume Besonders gut gefällt mir in meinem Stadtteil das lebendige Zentrum von Rohrbach, den Stadtteilverein, den Verein Punker und den Kunstraum Heidelberg. An anderen Stadtteilen schätze ich ihre Vielfalt und die unterschiedlichen kulturellen Angebote. Ich finde die Arbeit des Stadtteilvereins großartig. Die vielen Veranstaltungen und das tolle Miteinander sorgen für einen starken Zusammenhalt und Identifikation mit dem Stadtteil. Es ist wie das Dorf in der Stadt. Jeder kennt Jeden. Das ist das tolle an den Stadtteilen. SEITE 257 VON Die Verkehrsberuhigung durch

Dorf in der Stadt. Jeder kennt Jeden. Das ist das tolle an den Stadtteilen. SEITE 257 VON Die Verkehrsberuhigung durch Sackgassen und Einbahnstraßen. Reine Fußwege. Alte Häuser. Bäume und Pflanzen. Öffentlicher Raum (Plätze, Parks, Spielplätze, Friedhöfe). Der Wochenmarkt. Bergheim: eine gute ÖPNV Anbindung OB Frage 7: An welchen Orten kommen Sie mit Menschen gut ins Gespräch? - im Schwimmbad in Kirchheim - Tanzen im Haus der Jugend - im Kino AB: Haus der Jugend - öffentliche Zoom Räume - Zusammen (unleserlich) z.B Haus der Jugend, Fußballplatz, Schule, andere trifft alle Arten von Menschen AB: Haus der Jugend - bei Freundinnen

(unleserlich) z.B Haus der Jugend, Fußballplatz, Schule, andere trifft alle Arten von Menschen AB: Haus der Jugend - bei Freundinnen zu Hause - auf dem Spielplatz - beim Spazieren gehen - Zumba im Park AB: Haus der Jugend An der PH Heidelberg AB: PH Bushaltestelle; Ampel, Parkbank AB: PH Thadden-Platz / Schule AB: Wieblingen "Ich spreche mit Menschen im Karnevlasverein vom Pfaffengrund oder hier beim Satdtfest / Brunnenfest. Aber hier kommen die Ausländer zum Beispiel nicht hin. Früher war es einfacher auf der Straße Menschen anzusprechen. Da war es offener. Es gibt heute auch mehr Ausländer. Die sind anders" AB:

einfacher auf der Straße Menschen anzusprechen. Da war es offener. Es gibt heute auch mehr Ausländer. Die sind anders" AB: Pfaffengrund -Neckarwiese -bei Veranstaltungen z.B. Karlstorbahnhof AB: Neckarwiese Schule beim Sport bei der Arbeit beim Einkaufen AB: Neckarwiese SEITE 258 VON aus Rohrbach Im Hasenleiser bei der Chapel -> Möglichkeiten nutzen --> ältere Leute mit Jüngeren und Kindern in einer Wohngemeinschaft --> es braucht noch ein Hospitz in HD Alterheime haben wir, dazwischen gibt es nichts Seniorenzentrum -> zur Unterhaltung gut -> aber es braucht --> bei Chapel ST bauen, in dem die älteren Menschen in Gemeinschaft wohnen --> jeder

gut -> aber es braucht --> bei Chapel ST bauen, in dem die älteren Menschen in Gemeinschaft wohnen --> jeder in eigener Wohnung, aber Gemeinschaftsräume Hasenleiser gebaut worden für Familien -> Oma in zu großer Wohnung alätere Menschen würden beisammen wohnen + sich helfen Ersatzoma + -opa wären wir gerne! AB: Neckarwiese auf Spielplätzen beim Einkaufen in der Straßenbahn bei Festen AB: Neckarwiese Spielplatz Providenzgarten -> auch normale Familien sollen sich was leisten können (Miete + Kauf) -> [Preis] soll runtergehen Bezahlbarer Wohnraum AB: Neckarwiese Begegnungsorte -> ? -> meistens muss man sich engagieren bekannt in Göttingen: 5 km Spaziergang

runtergehen Bezahlbarer Wohnraum AB: Neckarwiese Begegnungsorte -> ? -> meistens muss man sich engagieren bekannt in Göttingen: 5 km Spaziergang -> gibt’s auch in Heidelberg, Walk in the Town AB: Neckarwiese leider keine Begegnungsorte -> bräuchte welche --> müsste Treffen geben --> Feste gebts -> Berufstätigen fehlt Zeit Erzieherinnen brauchen Zeit für die Kinder Statistiken sollten nicht beschönt werden -> Fehlzeiten nicht Verschweigen aus Angst nicht gut dazustehen AB: Neckarwiese auf Stadtfesten OB SEITE 259 VON auf Plätzen, breiten Fußwegen, im Park, vor dem Laden, im Cafe/Biergarten, vor der Schule/Kita, an der Kirche beim Gassi mit dem Hund Kirchengemeinden und

im Park, vor dem Laden, im Cafe/Biergarten, vor der Schule/Kita, an der Kirche beim Gassi mit dem Hund Kirchengemeinden und ihre Angebote, Gottesdienste Bei Veranstaltungen, in Bürgerzentren. OB in cafes OB In meiner Nachbarschaft, beim Einkaufen in meinem Stadtteil. In der Schule und in Cafés oder Bars OB Im Bella Park. OB Das Stadtteilzentrum Rohrbach ist ein gutes Beispiel und ich hoffe auf die Entwicklungen in der Südstadt. Sonst sind es subkulturell geprägte Orte wie der Skatepark und die Neckarorte, kleine niederschwellige Kulturangebote wie Festivals, die Villa oder gastronomisch auch Hörnchen und Maxbar. Ich wünsche mir mehr Orte für die

und/oder Freiflächen, die mit Schatten & Sitzgelegenheiten zum Verweilen einladen. Fachschaftsevents OB Wilhelmsplatz, Theater, Cafés, Kulturveranstaltungen, ... Beispielsweise auf dem Rohrbacher (Neuenheimer, Weststadt- etc.) Wochenmarkt. Ich finde die Wochenmärkte sehr wichtig, zur Lebensmittelversorgung wie auch als Treffpunkt. SEITE 260 VON - kulturelle Veranstaltungen - inklusive Veranstaltungen - Stammtische, z.B. queerer Stammtisch, Inklusionstreff, Gebärdenstammtisch, Klima- Stammtisch - bei Workshops - Spieleabende - Sportangebote - spirituelle Angebote, wie z.B. Sing-Kreis Feste, Workshops, Kalrstorbahnhof -kino, Märkte, Parks/Neckarwiese Auf Festen, wie zB dem Wieblinger Neckarfest. OB In Rohrbach kommt man einfach auf der Straße oder in den kleinen Parks/auf Bänken in den Feldern mit

Neckarfest. OB In Rohrbach kommt man einfach auf der Straße oder in den kleinen Parks/auf Bänken in den Feldern mit Menschen ins Gespräch, solang alle dafür offen sind. In der dortigen Rathausstraße gibt es Begegnungsmöglichkeiten viel freie Sitzmöglichkeiten, Cafés, Bücherregale, die zum Austausch einladen. Auch die kleinen Geschäfte, in denen noch Menschen mit Herz und Freude am Kontakt arbeiten, sind hier schöne Begegnungsorte. DANKE dafür an alle Beteiligten! Im Grahampark OB - Offene Räume, Treffpunkte, Stände, lockeres Beisammensein. - Bsp. PARK(ing) Day, Nischen schaffen für das soziale Miteinander, Austausch und Unterhaltung (Straßenspiele, zB durch Midijobber verwaltet) An schönen Orten in

PARK(ing) Day, Nischen schaffen für das soziale Miteinander, Austausch und Unterhaltung (Straßenspiele, zB durch Midijobber verwaltet) An schönen Orten in guter Atmosphäre, das ist vielfältig denkbar: Park, schönes Event im Quartier, Kultur, Bei den Neckarorten und auf der Neckarwiese ( wie toll, dass es die Duschen und Tischtennisplatten gibt). SEITE 261 VON In manchen Städten, z. B. Weinheim, gibt es sog. "Plauderbänke" - haben wir das in HD auch schon? Sportplatz und MArktplatz im Gefängnis Marktplatz, Stadtpark, Grünflächen mit Bänken OB Auf den Märkten der Stadt OB Spielplätzen, Cafes OB Gastronomie Altstadt OB Spielplätze, Flohmärkte OB Stadtteilfeste, Stadtteilarbeit, Vereine OB

OB Auf den Märkten der Stadt OB Spielplätzen, Cafes OB Gastronomie Altstadt OB Spielplätze, Flohmärkte OB Stadtteilfeste, Stadtteilarbeit, Vereine OB Thaddenplatz in wieblingen OB In Lebensmittelgeschäften. In der Nachbarschaft, auf unserer Straße. In den Öffis bzw. an den Haltestellen OB Gassi-Gang mit Hund - es gibt so wenig Wege, dass das teilweise sehr eng ist und man sich kaum ausweichen kann, da kommt man ins Gespräch. Man bräuchte aber mehr Platz zum Ausweichen, mehr Wege / Wiesen. Überall OB Karlstorbahnhof, auf Veranstaltungen, auf Demos, im Nachbarschaftsquartier, wenn ich gut drauf bin: überall, wo ich gerade bin Parks, Cafés, Vereine, nette

auf Veranstaltungen, auf Demos, im Nachbarschaftsquartier, wenn ich gut drauf bin: überall, wo ich gerade bin Parks, Cafés, Vereine, nette Geschäfte OB Neckarwiese OB In der künftigen Projektkirche / Kulturzentrum St. Albert in Bergheim Auf einer Parkbank, beim Einkaufen, Gemeinsamer Sport an informellen Treffpunkten speziellen Gemeinschaftsräume zur Nutzung freigegeben im öffentlichen Raum mit Angeboten bei Veranstaltungen Auf Märkten, bei Kulturveranstaltungen, im Verein OB In Cafes, Bars und öffentlichen Spielplätzen OB Auf der Arbeit, ab und zu beim Bezahlen an der Kasse. SEITE 262 VON ich glaube da ist kein spezieller Ort notwendig, wenn man will kommt man überall ins Gespräch

Kasse. SEITE 262 VON ich glaube da ist kein spezieller Ort notwendig, wenn man will kommt man überall ins Gespräch Bahnhof, auf der Straße OB In der Altstadt beim Feiern. OB Beim Einkauf OB Stadtbücherei: Mir fällt keine Einrichtung ein, die sinnvoller, sozialer, interaktiver, kultureller und förderungswürdiger wäre. Wenn es hier noch Kleingruppenräume gäbe, wo man sich für wenig Geld und kurze Zeit einmieten könnte, um kulturelle oder soziale Initiativen zu planen, Gesprächskreise durchzuführen, Nachhilfeunterricht zu geben, sich auszutauschen und Probleme zu lösen, wäre es perfekt. In der Bahnstadt auf den vielen Spielplätzen. OB Parks, wir brauchen mehr parks mit

Probleme zu lösen, wäre es perfekt. In der Bahnstadt auf den vielen Spielplätzen. OB Parks, wir brauchen mehr parks mit überdachten Plätzen. Auf den Stadtteilfesten. Dass der Weihnachtsmarkt in der Tiefburg wegen Lärmbeeinträchtigung so kurz gehalten ist, ist daher sehr traurig, denn er ist neben der Kerwe das einzige Stadtteilfest in welchem man Menschen ohne Verabredung treffen kann. Dort wo ich will. Und wenn der andere nicht mag, dann halt nicht Überall : Auf dem Spielplatz Einfach nur vor der Haustür Im Supermarkt In kleinen Geschäften Es kommt auf jeden Menschen selbst an ein Lächeln bewirkt viel In Kaffes, Gasthäusern,

Haustür Im Supermarkt In kleinen Geschäften Es kommt auf jeden Menschen selbst an ein Lächeln bewirkt viel In Kaffes, Gasthäusern, bei Veranstaltungen. In Vereinen in Parkanlagen Auf dem Markt, in manchen Geschäften, beispielsweise der Reinigung, bei Veranstaltungen der Akademie für Ältere. Mehr Rede-Bänke einrichten wie in anderen Städten oder einzelnen Quartieren SEITE 263 VON Wochenmarkt Sport Im Ernst: Warum gibt es keine Frage, was sich Familien wünschen, was Kinder brauchen, Nur zur Erinnerung: Auch in Heidelberg werden die die Kinder nicht mehr verlässlich betreut. Vielleicht treffen sich mal Verantwortliche für die Nichtbehebung diese Zustands vor dem Zahnarzt, der zu hat,

nicht mehr verlässlich betreut. Vielleicht treffen sich mal Verantwortliche für die Nichtbehebung diese Zustands vor dem Zahnarzt, der zu hat, da die Kinder der Praxismitarbeiterinnen wegen Personalmangel in der Kita nicht betreut werden, und kommen miteinander ins Gespräch über zeitnahe Lösungen. Überall, einfach mal freundlich lächeln, öffnet ganz viele Türen Sportplatz Wartezimmer Haltestelle Kneipe Park Treffs An der Bar OB In Parks und Natur. Urban Gardening ist eine ganze besonders gute Gelegenheit, Menschen verschiedener Herkunft/Alter usw. eine Gelegenheit zu geben, um sich kennenzulernen und aufeinander zuzugehen. Beim Wandern, in gemütlichen Hütten oder Gaststätten, beim Sitzen am Neckar, wenn dort gemütliche

um sich kennenzulernen und aufeinander zuzugehen. Beim Wandern, in gemütlichen Hütten oder Gaststätten, beim Sitzen am Neckar, wenn dort gemütliche Angebote wären Parks, Sozialen Events, Hobbyläden, OB Auf dem Elisabeth-v.-Thadden-Platz und auf dem Hostig-Spielplatz in Wieblingen. In inhabergeführten Geschäften Sport Wochenmarkt Auch Sportvereine sind weiterhin wichtig und förderungswürdig ! Ebenso Kulturvereine. Plätze der Begegnung schaffen SEITE 264 VON Vor der Eisdiele, auf der Neckarwiese, Flohmärkte, beim Bäcker, im Park. Mehr Sitzbänke Auf dem Sportplatz. Im Verein OB An barrierefrei zugänglichen Orten. OB Odenwaldplatz in Kirchheim Auf dem Sportplatz In der Kneipe Im Verein In der Schule Beim Sport bzw. auf

Orten. OB Odenwaldplatz in Kirchheim Auf dem Sportplatz In der Kneipe Im Verein In der Schule Beim Sport bzw. auf dem Sportplatz Im Wartezimmer Arztpraxis/Uniklinik Wartebereich Physiotherapie Am Spielplatz Sitzbank am Neckarufer Bei fridays for future Demos Unterwegs, im Wohngebiet, beim Einkaufen, Spaziergang durch den Stadtteil, teilweise auch beim Einkaufen und in Passagen (zB im Emmertsgrund) In der Altstadt in Bars und Kneipen, die von den Einheimischen, Jung und Alt, besucht werden. Diese müssen beschützt und bewahrt werden. Beispiele: Vater Rhein und Sonderbar (Pinte). In der Käseecke in Handschuhsheim, auf Märkten, im neuen und alten Karlstorbahnhof Auf dem Wochenmarkt OB

Rhein und Sonderbar (Pinte). In der Käseecke in Handschuhsheim, auf Märkten, im neuen und alten Karlstorbahnhof Auf dem Wochenmarkt OB An Plätzen, Veranstaltungsorten, Cafes OB In Cafés und kleinen Läden, deswegen braucht es weniger große Ketten als vielmehr kleine Einkaufsläden. Im Park auf Bänken oder wenn es möglich ist gemeinsam etwas zu spielen (Schach z.B.). Parks und Cafés OB SEITE 265 VON Beim Einkaufen, Fahrradfahren, Zufußgehen, bei Stadtteilfesten und kulturellen Veranstaltungen, in Kneipen Die Menschen kommen am besten über lokale Themen die sie betreffen ins Gespräch. Das kann sowohl bezogen auf die Stadt, als auch aufs Stadtteil sein. Auch einzelne

Themen die sie betreffen ins Gespräch. Das kann sowohl bezogen auf die Stadt, als auch aufs Stadtteil sein. Auch einzelne Themengebiete bieten sich an. Am ehesten kommt man bei Veranstaltungen und Diskussionsrunden sowie an öffentlichen Freiräumen und Erholungsorten ins Gespräch. Spielplatz OB in Restaurants und Kneipen. Bei der Arbeit OB Bella Park (Park in der Kurfürsten-Anlage) OB Orte, an denen keine Smartphones benutzt werden. Bloß wo? - an öffentlichen, konsumfreien Plätzen (Wilhelmsplatz, Pfaffengrunder Terrasse - im Sportverein An Kulturstätten und an einem lebendigen Ortskern. Bei Veranstaltungen vom queerreferat der Uni, in den Selbsthilfegruppen des Selbsthilfebüros Thema Transformation + Gesellschaftliche Stabilität

an einem lebendigen Ortskern. Bei Veranstaltungen vom queerreferat der Uni, in den Selbsthilfegruppen des Selbsthilfebüros Thema Transformation + Gesellschaftliche Stabilität Ist es realistisch davon auszugehen, dass unser (immer noch wachsender) Energiebedarf jemals klimaneutral erzeugt werden kann? Müsste nicht viel deutlicher darauf hingewiesen werden, dass wir alle lernen müssen, mit sehr viel geringerem Energieverbrauch glücklich leben zu können? werden kann? SEITE 266 VON Die Stabilität in der Gesellschaft ist schon lange nicht mehr vorhanden. Seit sich immer mehr bewahrheitet hat, was Normalbürger befürchtet haben. Nicht was sich die Gutmenschen erträumen. Es wird in Heidelberg nicht alle kommuniziert. wir sollten mal wieder

Normalbürger befürchtet haben. Nicht was sich die Gutmenschen erträumen. Es wird in Heidelberg nicht alle kommuniziert. wir sollten mal wieder vor vollendetet Tatsachen gestellt werden: in Hermann-Maaß-Haus sollten Asylanten untergebracht werden. Herr Würzner ist ein Meister der Verheimlichungen. Die Gesellschaft ist nicht mehr stabil, 2/3 der Bevölkerung ist gegen die jetzige Politik auch die in Heidelberg, Wieso wird uns verheimlicht, ,dass in Kirchheim im Hermann - Maas- Haus Asylanten untergebracht werden sollten. Kein Wunder, dass die AFD und CDU zugewinnt. Danke an die Gemeinderatsmitglieder der CDU und AFD die dies verhindert haben. Ein Grüner (aus der Banhstsadt) will eine 2.

Danke an die Gemeinderatsmitglieder der CDU und AFD die dies verhindert haben. Ein Grüner (aus der Banhstsadt) will eine 2. Haltestelle vom PHV nach Kirchheim Rathaus verlegen, dann wird es Probleme geben in Kirchheim. Man muss nicht immer erster sein. Wenn man alle mitnehmen will, muss man auch mal langsam machen oder Langsame "unter" stützen. Bei den einen sind die Grundbedürfnisse nicht gestillt, die anderen sind in allem gesättigt und streben nach Idealen. Die goldene Mitte und ein Schritt nach dem anderen hilft. Trendsetter und Visionen muss und darf es immer geben. Sie schaffen Bewegung und Ziele. Bei aller Transformation

dem anderen hilft. Trendsetter und Visionen muss und darf es immer geben. Sie schaffen Bewegung und Ziele. Bei aller Transformation und Veränderung muss auch die Erhaltung bestehender Infrastruktur verstärkt in den Blick genommen werden. Bewahren und Erhalten schont langfristig mehr Ressourcen - auch wenn die Prozesse dazu weniger Freude bereiten. Das gilt für Schulen und öffentliche Gebäude ebenso wie für Brücken, Straßen und Versorgungsinfrastruktur. Bei den Transformationsprozessen sollte dieser Aspekt verstärkt ins Bewusstsein geholt werden. Auch Konsum und Ernährung sollten bei der Klimabilanz zählen. Niederschwellige kostenfreie Abhol-, Bring- und Begleitdienste für ältere Menschen einrichten. Integrierte barrierefreie Angebote für ältere Menschen

bei der Klimabilanz zählen. Niederschwellige kostenfreie Abhol-, Bring- und Begleitdienste für ältere Menschen einrichten. Integrierte barrierefreie Angebote für ältere Menschen schaffen bzw. ausbauen. SEITE 267 VON werden, Autos raus aus der Stadt! - bessere [unleserlich] Suffizienz - bessere Alternative - Windkraft pro[unleserlich] AB: Emmetsgrund Frage 1: Auf welche Menschen muss die Stadt besonders Acht geben, um sie auf dem Weg des Wandels nicht zu verlieren? Was kann die Stadt tun, um alle mitzunehmen? Die Stadt muss alle Menschen unterstützen AB: Wieblingen Alte Menschen, Menschen mit Behinderung, arme Menschen AB: Wieblingen Auf Menschen ab 60 OB Es braucht eine positive Vision

Wieblingen Alte Menschen, Menschen mit Behinderung, arme Menschen AB: Wieblingen Auf Menschen ab 60 OB Es braucht eine positive Vision und alle Veränderungen müssen gemeinwohlorientiert sein - dann werden die Menschen sie mittragen und sich nicht übergangen und abgehängt fühlen! Maßnahmen von denen eher die priviligierten Gruppen oder einzelne Branchen profitieren, werden die Menschen zu Recht nicht mittragen. Es braucht transparente Entscheidungsvorgänge mit umfassender Bürgerbeteiligung, Infostände und Vorträge zu allen Themen in den Stadtteilen dass die Transformation essentiell ist Die Menschen in den Bergstadtteilen, sozial benachteiligte Menschen, insbesondere Wohnungslose, Menschen mit Migrations- oder Fluchtgeschichte und Menschen mit Behinderungen Menschen mit

Menschen in den Bergstadtteilen, sozial benachteiligte Menschen, insbesondere Wohnungslose, Menschen mit Migrations- oder Fluchtgeschichte und Menschen mit Behinderungen Menschen mit niedrigem Einkommen, die sich die teuren Mieten in den beliebten Stadtteilen nicht leisten können. Viele Wohnprojekte für wirklich bezahlbare Mieten. Arme und nicht so finanzstarke Menschen Kinder und Jugendliche Familien Teilhabe für alle gewährleisten: Angebote, die nichts kosten, Aufenthaltsort ohne Konsumzwang, housing first, geförderte Wohnraum, geförderte Kinder- und Jugendtreffs, Sportplätze öffnen für Nicht-Vereinsmitglieder SEITE 268 VON Die Stadt sollte sich auf eine Weise entwickeln die "Design für Alle" in den Vordergrund stellt. Sei es durch inklusive Spielplätze oder der weitere

auf eine Weise entwickeln die "Design für Alle" in den Vordergrund stellt. Sei es durch inklusive Spielplätze oder der weitere barrierefreie Ausbau von Infrastruktur und Leistungen - am Ende profitieren hier alle, Personen mit Kinderwagen, temporär eingeschränkte Menschen, Menschen mit Behinderung, Senioren etc. Menschen mit geringem Einkommen finden keinen Wohnraum mehr in HD Es findet ein Verdrägungsprozess- schleichend- von armen Menschen statt Dem ist dirch eine aktiveVergabepolitik von Wohnungen insbesondere bei der GGH aktiv entgegen zu wirken Es müssen ausreichend "besondere Arbeitsplätze"- für Langzeitarbeitslose, Schwerbehinderte, Kranke zur Verfügung stehen, damit diese Gruppen auch in der Stadt Lebensraum finden Menschen mit

"besondere Arbeitsplätze"- für Langzeitarbeitslose, Schwerbehinderte, Kranke zur Verfügung stehen, damit diese Gruppen auch in der Stadt Lebensraum finden Menschen mit geringem Einkommen - dafür braucht es auch einen Wandel weg vom Bild des "faulen Arbeitslosen, der sich auf dem Staat ausruht" Die Stadt sollte vor allem die Lage o bdachloser Menschen im Blick haben, denn auch sie haben das Recht sich in der Stadt/Öffentlichkeit aufzuhalten und sollten nicht weggeschickt werden. Ältere Menschen dürfen nicht durch die Digitalisierung ausgegrenzt werden. Terminvergaben bei Bürgerämtern über Online-Plattformen sind diskriminierend. Menschen die nicht so gut deutsch können. Heidelberg ist sehr bunt, aber nicht jeder

bei Bürgerämtern über Online-Plattformen sind diskriminierend. Menschen die nicht so gut deutsch können. Heidelberg ist sehr bunt, aber nicht jeder kann gut deutsch. Ich finde es z.B. schade, dass es diese Umfrage hier nur auf deutsch gibt. So gehen vermutlich viele interessante Ideen gar nicht ein. Weil die Leute sprachlich nicht verstehen können worum es hier geht oder sich nicht eingeladen fühlen weil sie denken die Umfrage wäre nur für Heidelberger:innen die Deutsche sind. Das ist auch in Behörden ein Problem (Formulare etc.) Bezahlbare Wohnungen OB Heidelberg wird langsam aber sicher zu einer Stadt der Wohlhabenden, in der die ärmere

Problem (Formulare etc.) Bezahlbare Wohnungen OB Heidelberg wird langsam aber sicher zu einer Stadt der Wohlhabenden, in der die ärmere Bevölkerung nach und nach verdrängt wird. Das muss aufhören. Wir brauchen bezahlbare Mieten und kostengünstige Freizeitangebote für alle. Wohnungslose- und obdachlose Menschen. OB SEITE 269 VON Mutige Entscheidungen treffen, gute Kommunikation von womöglich umstrittenen Maßnahmen, welche aber in einem Leben ohne Klimawandelleugnung (und wenn es nur Verdrängung ist) notwendig ist. Vielleicht könnten wir mal zu Anne Hidalgo nach Paris schauen. Niederschwellige Wohn- und Unterstützungsangebote für Jugendliche mit schwieriger Biografie (auch wohnungslose), die z.B. in der stationären Jugendhilfe nicht mehr untergebracht

Niederschwellige Wohn- und Unterstützungsangebote für Jugendliche mit schwieriger Biografie (auch wohnungslose), die z.B. in der stationären Jugendhilfe nicht mehr untergebracht werden. Unterbringungsangebote verhindern Kriminalität und Kriminalisierung Familien: Sie brauchen bezahlbaren Wohnraum. OB Familien und Schwangere nicht diskriminieren. In mehr Spielplätze investieren. Offene Fenster für Frauen unter der Geburt im Sommer im Josefskrankenhaus (oder ne Klimaanlage). Darauf achten, dass Flächen und Wege ausreichend Schatten bieten. Baumbestand schützen statt abholzen und neu pflanzen. Auf ältere Menschen -> Freizeitangebote schaffen, die alle zusammen bringen (Beispiel Rohrbach: gemeinsames Singen jeden Montag) sowie sozial schwächere Menschen und Studenten: viel sozialen Wohnraum schaffen, der bezahlbar ist.

bringen (Beispiel Rohrbach: gemeinsames Singen jeden Montag) sowie sozial schwächere Menschen und Studenten: viel sozialen Wohnraum schaffen, der bezahlbar ist. Eventuell auf ältere Menschen über 50 Jahre Acht geben, um sie nicht zu verlieren. Aber es sollte kein "muss" sein! Lediglich freiwillige Angebote schaffen. Die Freiheit des Einzelnen (z. B. irgendwelchen Wandel nicht mitzumachen) hat nämlich Vorrang. Im Gespräch mit allen bleiben, alle einbeziehen, also reden, reden, reden und Feedback aktiv einfordern Kinder & Jugendliche. Sie brauchen mehr sicheren Raum, um sich frei bewegen und entfalten zu können. Spielplätze & Jugendtreffs sind schön und gut, aber das wirkliche Leben ist

um sich frei bewegen und entfalten zu können. Spielplätze & Jugendtreffs sind schön und gut, aber das wirkliche Leben ist so viel mehr. In diesem werden sie viel zu oft nicht mitgedacht bzw. sogar als lästig empfunden. Was die Stadt tun kann: z.BParkflächen in Freiflächen umwandeln, für die gemeinschaftlich organisierte junge Menschen verantwortlich sind und gestalten dürfen (z.B. als Fahrradparkplatz, als Stadtbeet, als Sitzgelegenheit,...) Soziokulturell benachteiligte Gruppe, Menschen mit niedrigem formalen Bildungsstatus, neurodivergente Menschen, depressive Menschen Besondere Aufmerksamkeit sollte vulnerablen Gruppen wie älteren Menschen, Menschen mit Behinderungen, Alleinerziehenden und einkommensschwachen Haushalten gewidmet werden. Die Stadt kann durch partizipative Prozesse, bezahlbaren

Gruppen wie älteren Menschen, Menschen mit Behinderungen, Alleinerziehenden und einkommensschwachen Haushalten gewidmet werden. Die Stadt kann durch partizipative Prozesse, bezahlbaren Wohnraum, soziale Unterstützung SEITE 270 VON und barrierefreie Angebote sicherstellen, dass niemand zurückgelassen wird. Es muss für alle Einwohner möglich sein mit den Behörden egal ob von Stadt, Land oder Bund auch in der Zukunft möglich sein von Mensch zu Mensch zu sprechen (ohne EDV/Digital). Das Verkehrswesen egal in welchem Bereich muss verbessert werden. Der ÖPNV ist rundum mangelhaft und die Fahrzeiten von A nach B sind massiv länger als mit dem Fahrrad oder Auto. Egal ob ich als Fahrradfahrer,

die Fahrzeiten von A nach B sind massiv länger als mit dem Fahrrad oder Auto. Egal ob ich als Fahrradfahrer, Fussgänger oder Autofahrer an bestimmte Ampeln komme warte ich, frage ich mich wer hat diese programmiert. Auf die hier lebenden Menschen! OB Minderheitenschutz ist ein Gebot der Stunde. Z.b. Menschen mit Behinderungen, lgbtq+, die jüdische Gemeinde, poc etc. brauchen Safe spaces, Beratungsangebote, muessen bei gewalt- ubd diskri.inierungserfahrhngen gehoer finden und unterstuetzung bekommen um dem ein ende zu machen - jegliche Menschen, die von Diskriminierung betroffen sind (Menschen mit Behinderung, POCs...), intersektional dabei denken - Umweltungerechtigkeit! Mehrgenerationenhaus und Aktivitäten OB Auf

Menschen, die von Diskriminierung betroffen sind (Menschen mit Behinderung, POCs...), intersektional dabei denken - Umweltungerechtigkeit! Mehrgenerationenhaus und Aktivitäten OB Auf die MITTE DER GESELLSCHAFT! Die Ränder werden aktuell schon intensiv gefördert: Wohlhabende durch die Abwesenheit einer Vermögenssteuer oder wirksamen Erbschaftssteuer. Haushalte mit niedrigen Einkommen durch WBS, Eintrittsermäßigungen, etc. soweit, dass manchmal der Eindruck entsteht, die Benachteiligungen würden überkompensiert. Nur die normalverdienende Mittelschicht guckt in die Röhre und muss selbst sehen, wo sie bleibt. Junge Arbeitnehmer*innen ohne Familien, Geflüchtete und Menschen mit Migrationsgeschichte. Die anderen Gruppen werden bereits gut unterstützt, das sollte natürlich weiterhin so gehalten werden. SEITE 271 VON Es

mit Migrationsgeschichte. Die anderen Gruppen werden bereits gut unterstützt, das sollte natürlich weiterhin so gehalten werden. SEITE 271 VON Es braucht bezahlbaren Wohnraum, Angebote für Berufseinsteiger*innen und junge Erwachsene, die vielleicht beim Berufseinstieg entwurzelt wurden. Also soziale Angebote. Außerdem brauchen Menschen mit Migrationsgeschichte einfachere Zugänge zu Behörden, Netzwerke mit lokalen Menschen und Studium/Arbeit. Besonders die Bedürfnisse der älteren und alten Menschen müssen bei der Stadtentwicklung berücksichtigt werden. In den Medien (sozialen Netzwerken, Zeitung u.a.) findet man hauptsächlich Informationen zu Veranstaltungen und Maßnahmen für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene. HD ist eine junge Stadt, aber sie sollte auch für die ältere

und Maßnahmen für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene. HD ist eine junge Stadt, aber sie sollte auch für die ältere Generation lebenswert bleiben. z.B. Ausbau Gehwege, Schaltung von Ampelanlagen, Parkplätze für Transport von älteren Menschen zum Arzt, Krankengymnastik. Menschen ohne Smartphone mitdenken. OB Behinderte und Familien. Barrierefreiheit verbessern und bei allem was umgesetzt wird im Blick behalten. Die Gemeinde kümmern sich um Minderheiten und Randgruppen. Vernachlässigt wird die leistungsfähige Mitte, die die Nase voll hat und nicht mehr mit zieht. Noch schweigt dies Gruppe aber schauen sie auf die Stimmabgabe bei den Wohnraum wird immer teurer und zwingt junge Familien

Noch schweigt dies Gruppe aber schauen sie auf die Stimmabgabe bei den Wohnraum wird immer teurer und zwingt junge Familien oder auch ältere Bewohner oft dazu sich außerhalb der Stadt etwas zu suchen. Demokratiegegener und Systemkritiker. Besonders Acht geben ist ist missverständlich, eher nicht aus den Augen verlieren und auch auf diese Gruppe einen Fokus legen. Auf junge Menschen. Ihnen die Angst nehmen, dass sich das Heidelberg, das sie kennen, bis 2035 zu ihrem Nachteil verändert. Dazu gehört die Angst, keine Wohnung zu finden. Die Angst vor zunehmenden sexuellen und kriminellen Übergriffen im öffentlichen Raum. Vor allem für junge Frauen,

keine Wohnung zu finden. Die Angst vor zunehmenden sexuellen und kriminellen Übergriffen im öffentlichen Raum. Vor allem für junge Frauen, die als Frauen in der Öffentlichkeit diskriminiert und verächtlich behandelt werden; meine Tochter berichtet von entsprechenden Verhaltensweisen v.a. junger Männer ausländischer Herkunft, bis hin zum Anspucken. sozial schwächere Gruppen müssen ernst genommen werden. Heidelberg kann es sich nicht weiter erlauben nur reiche Gruppen zu fördern, die zb bei sap, dem Klinikum, Heidelberg Materials arbeiten. Wir brauchen bezahlbaren Wohnraum für alle und heterogene Viertel, die sich alle leisten können. es gibt viertel, die sich Personen mit SEITE 272 VON niedrigem Oder

und heterogene Viertel, die sich alle leisten können. es gibt viertel, die sich Personen mit SEITE 272 VON niedrigem Oder mittlerem Einkommen nicht mehr leisten können zb Weststadt. Dazu wurde die Bahnstadt ohne konzipiert, wo es nur reiche Leute gibt. Da muss gehandelt werde! -Jungendliche- Senioren und Kinder -Keine Ausgrenzungen zulassen. -auf gut durchmischte Wohnquartiere achten wo alle gerne leben -Gemeinschaft fördern -Zuhören und die Bedarfe erkennen Autofahrern muss sehr deutlich gemacht werden, dass es in Zukunft weniger Platz für Autos in der Stadt geben wird, damit sie sich darauf einstellen können. Im Gegenzug muss es Angebote geben, z.B. für

Autos in der Stadt geben wird, damit sie sich darauf einstellen können. Im Gegenzug muss es Angebote geben, z.B. für Senioren, die auch ohne Auto mobil sein wollen (z.B. standsichere E-Mobile ähnlich den E- Rollern, die man ausleihen kann, möglichst auch ohne Smartphone). Familien mit gutem Einkommen. Wir zahlen den Höchstsatz für die Kita und viele Steuern. Von KFW Darlehen oder den Wohnungen für Schwellenhaushalte profitieren wir nicht.Wir sind zu reich um die Angebote zu nutzen und zu arm, um in Heidelberg Wohnraum zu kaufen.Das deprimiert mich sehr.Eine Staffelung der vergünstigten Darlehen würde helfen. Für höhere Einkommen keine 500.000 Euro

in Heidelberg Wohnraum zu kaufen.Das deprimiert mich sehr.Eine Staffelung der vergünstigten Darlehen würde helfen. Für höhere Einkommen keine 500.000 Euro als zinsvergünstigtes Darlehen, sondern zB 300.000 Euro usw. Guter Verdienst sollte sich lohnen und nicht bestrafen! Kommunikation zu und mit allen: Alte: RNZ Migranten: Plakatierungen der Stadt im Viertel als Direktkommunikation Junge: Social Media SEITE 273 VON Auf Menschen, die nicht überdurchschnittlich verdienen; auch sie verdienen es, in Heidelberg wohnen bleiben zu dürfen. Den kommunalen Wohnungsbau massiv ausbauen, z. B. durch Erwerb der restlichen Konversionsflächen. Die eigenen, plakativ beworbenen Quoten des geförderten Erwerbs von Wohnraum für Schwellenhaushalte in den Konversionsflächen

durch Erwerb der restlichen Konversionsflächen. Die eigenen, plakativ beworbenen Quoten des geförderten Erwerbs von Wohnraum für Schwellenhaushalte in den Konversionsflächen erfüllen und nicht heimlich dafür vorgesehene Wohnungen zu überhöhten Preisen an Investoren verhökern. - Vorteile eines Wandels deutlicher machen + sie nicht durch fehlerhafte Umsetzung gefährden. - Bildung !, Informationen ! - Offene gute, transparente Kommunikation, warum etwas gemacht wird, welchen Nutzen es hat, dass die Menschen es verstehen, Gefahr von Querdenkern und Rechtsextremisten kleiner wird. - Bsp. Kopenhagen: Frühstück umsonst für Müll sammeln (für Touris genauso wie für jeden anderen, der mag) Familien und Kinder und Jugendliche, dazu gehört

umsonst für Müll sammeln (für Touris genauso wie für jeden anderen, der mag) Familien und Kinder und Jugendliche, dazu gehört vor allem bezahlbarer Wohnraum, aber auch vermehrt Angebote für Jugendliche und ausreichend Kitas Attraktivere Angebote für Menschen, die mit Kindern und Jugendlichen arbeiten, zB Hilfe bei der Wohnungssuche und/oder finanzielle Unterstützung Menschen die nicht den typisch-Heidelberger Akademiker- Karriere-Weg gehen oder weniger Ressourcen zur Verfügung haben. Gerade chronisch kranke Menschen (Sucht, psych. Erkrankung, körperl. Einschränkungen, usw.) sollten in Heidelberg besonders viel Aufmerksamkeit erhalten. Leute auf dem Boxberg/emmertsgrund (siehe Wahlergebnisse). Bessere öpnv anbindung, mehr Einkaufsmöglichkeiten vor Ort, mehr Jugendarbeit Auf Menschen mit

Aufmerksamkeit erhalten. Leute auf dem Boxberg/emmertsgrund (siehe Wahlergebnisse). Bessere öpnv anbindung, mehr Einkaufsmöglichkeiten vor Ort, mehr Jugendarbeit Auf Menschen mit Behinderungen und Menschen, die nicht deutsch sprechen. Barrierefreiheit muss sicher gestellt SEITE 274 VON werden. Beispielsweise mehr Beschriftungen auf Englisch, leichter Sprache und anderen Sprache. Heidelberg ist eine sehr reiche Stadt. Wir müssen zusehen, dass auch Menschen mit geringerem Einkommen an möglichst vielen Angeboten teilnehmen können. Auf jüngere, ältere und sozial schwächere Menschen. Durch die stetig steigenden Mietpreise werden diese Menschengruppen aus der Stadt verdrängt, was auch das Stadtbild verändert. Heidelberg lebt von seiner Kulturvielfalt. Um diese erhalten zu können,

Menschengruppen aus der Stadt verdrängt, was auch das Stadtbild verändert. Heidelberg lebt von seiner Kulturvielfalt. Um diese erhalten zu können, benötigt es auch Vielfalt innerhalb der Stadt. Menschen sozial und finanziell schwächerem Hintergrund. OB Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund und aus benachteiligten Familien!!! Boxberg und Emmertsgrund mit seinem hohen AFD Wähleranteil, der auf das Gefühl von Abgehängtsein hindeutet. - Sozial Schwache: Grundbedürfnisse + Sicherheit anbieten, angeleitete Treffpunkte + Aktionen - Mittelschicht + Wohlhabende: Sicherheit geben, dass Veränderung kein Verzicht/Verlust bedeuten muss - Bedürfnisse Behinderter: entsprechende Anlaufstellen nach Verbesserungen fragen. - Betroffene Gruppen miteinbeziehen. Fortsetzung kommt noch, waren mehr als 500

muss - Bedürfnisse Behinderter: entsprechende Anlaufstellen nach Verbesserungen fragen. - Betroffene Gruppen miteinbeziehen. Fortsetzung kommt noch, waren mehr als 500 Zeichen. Studenten bitte nicht vergessen. Viele Studenten haben mit ihren finanziellen Bedingungen zu kämpfen. Der soziale Aspekt von Wandlung darf nicht vergessen werden, vor allem in einem Land, wo es so ein akutes Mangel an Fachkräften gibt. Neben digitalen Angeboten immer auch nichtdigitale Alternativen bieten und Sprache möglichst ohne unnötige Angliszismen Kinder, Kinder, Kinder OB Menschen mit niedrigem Einkommen und Familien. Stichwort Wohnraum. Kinder! Mehr Hallen und Draußen-Basketballplätze! Mehr Jungtrainerförderung! Ehrenamtliche Arbeit unterstützen und wertschätzen! Kindern Selbständigkeit ermöglicht durch ausgebaute

Familien. Stichwort Wohnraum. Kinder! Mehr Hallen und Draußen-Basketballplätze! Mehr Jungtrainerförderung! Ehrenamtliche Arbeit unterstützen und wertschätzen! Kindern Selbständigkeit ermöglicht durch ausgebaute und sichere Fahrradwege! SEITE 275 VON Menschen mit geringem Einkommen. Menschen mit Migrationshintergrund. Wohnungslose. Die Jugend OB Die Leute auf dem Emmertsgrund und dem Boxberg sollten mitgenommen werden. Dafür wäre es hilfreich, wenn der ÖPNV noch weiter ausgebaut wird. Das würde die Viertel als Wohnort attraktiver machen und unterschiedlichste Menschen würden dorthin ziehen, auch ohne Auto. Auf Menschen die an der Armutsgrenze und der Erwerbsunfähgkeitsschwelle stehen. Sozialerwohnunhsbau oder auch Bestandsgebäude für sozial Wohnungen zu nutzen. Nicht nur die Bewohnerinnen und

der Armutsgrenze und der Erwerbsunfähgkeitsschwelle stehen. Sozialerwohnunhsbau oder auch Bestandsgebäude für sozial Wohnungen zu nutzen. Nicht nur die Bewohnerinnen und Bewohner von Heidelberg im Blick behalten, sondern auch die beachten, die z.B. aus den Umlandgemeinden zum Arbeiten nach Heidelberg pendeln. Sie tragen zu einem erheblichen Maß dazu bei, dass Heidelberg leistungsstark bleibt. Und dabei insbesondere die Menschen nicht außen vor lassen, die dazu auf ihr Auto angewiesen sind. Dazu sind echte Lösungen und Antworten gefragt, nicht nur die Lösung, es den Autofahrerinnen und Autofahrern so unbequem wie möglich zu machen. Die, die diesen Wandel nicht wollen. OB Theater- und Kulturangebote

den Autofahrerinnen und Autofahrern so unbequem wie möglich zu machen. Die, die diesen Wandel nicht wollen. OB Theater- und Kulturangebote für alle. Weniger Hochkultur, glänzende und nichtssagende Plakate, sondern mehr Kindertheater, Popkultur und Mitmachaktionen. Menschen mit Beeinträchtigungen, Sprachdefizit, Alter. Transparenz via stadtteilbezogene Infoarbeit. Wohnungslose; bezahlbaren Wohnraum schaffen in allen Stadtteilen, nicht nur auf dem Emmertsgrund und Boxberg; Hürden Wohnungen zu finden verringern; GGH Wartelisten zu lang und zu aufwändig; Vermietern Anreize geben auch vorher Wohnungslose Menschen aufzunehmen, sowie Menschen mit Migrationshintergrund Geflüchtende besser integrieren und in die Gesellschaft aufnehmen. Beispiel Haltestelle Bus PHV . Die Menschen steigen aus und sehen

Migrationshintergrund Geflüchtende besser integrieren und in die Gesellschaft aufnehmen. Beispiel Haltestelle Bus PHV . Die Menschen steigen aus und sehen zuerst das Wettbüro und dessen Besucher sowie die Obdachlosen und Drogenkonsumierer. Das ist das Bild das diese oft unter unmenschlichen Umständen Geflüchteten zuerst sehen. Arbeit muss sich lohnen, aber auch „Faule“ zur Arbeit „zwingen“ Besonders ältere Menschen sollten auf keinen Fall wegen eingeschränkter Mobilität abgehangen werden. SEITE 276 VON Veganer und Vegetarier. Die Frust steigt. Kaum vegane Angebote in Kantinen, Schulen, Kindergärten. Vegetarische Gerichte sind nicht lecker, da die Köche sich nicht auskennen. Z.b. Köchin im Kindergarten wollte Fisch als

Schulen, Kindergärten. Vegetarische Gerichte sind nicht lecker, da die Köche sich nicht auskennen. Z.b. Köchin im Kindergarten wollte Fisch als vegetarisch anbieten. Kinder! Die Situation der Kinderbetreuung ist nicht akzeptabel. Auf Familien, Kinder, Jugendliche aller Nationalitäten OB Heidelberg vergisst seine PendlerInnen. Die Arbeitskräfte werden gebraucht, es können aber nicht alle hier leben (teuer, anderer Lebensmittelpunkt). Viele PendlerInnen sind wegen schlechter Verbindungen auf dem Land und terminlichen Zwänge (z.B zeitlich begrenzte Kinderbetreuungsangebote) auf ein KFZ angewiesen. Radwege und ÖPNV allein sind für diese Menschen leider keine Alternative. es fehlen kostenfreie Park & Ride Parkplätze an den Stadteingängen. Kinder und Jugendliche! Kinder

für diese Menschen leider keine Alternative. es fehlen kostenfreie Park & Ride Parkplätze an den Stadteingängen. Kinder und Jugendliche! Kinder und Jugendliche machen Lärm und wir müssen die gesamt Stadtgesellschaft immer wieder darauf hinweisen, dass das in Ordnung ist. Kinder, die online sind, sind leise. Kinder die Basketball spielen sind laut. Jugendliche, die online sind, sind leise. Jugendliche, die sich auf der Neckarwiese treffen sind laut. Ruhezeiten dürfen sich nicht an den Bedürfnissen von Erwachsenen orientieren. * unbedingt die Senioren mit einbeziehen!!! * Eigene Angebote nur für Senioren, aber auch gemischte Angebote für alle Altersklassen Familien - Lösungen für großflächigen

mit einbeziehen!!! * Eigene Angebote nur für Senioren, aber auch gemischte Angebote für alle Altersklassen Familien - Lösungen für großflächigen Wohnraum finden, der nur wegen alter, günstiger Mietpreise von wenigen Menschen bewohnt wird ältere Mitbürger unterschwellige Beteiligungskonzepte Kinder! Spielplätze brauchen besseren Sonnenschutz, Wasser sollte wetterabhängig an Spielplätzen eingeschaltet sein, SEITE 277 VON Größere Marktplätze sollten bodendüsen zum abkühlen erhalten zb Friedrich-ebert-Platz Sonnensegel an Spielplätze, trinkbrunnen an Spielplätze Kinder im mittleren Alter - aus dem Spielplatzalter raus, aber noch keine Teenies - hier braucht es in allen Stadtteilen Jugend-und Kinderzentren. Die „Spielflächen“ wie Bolzplätze, Basketballplätze, Tischtennisplatten sind oft durch Erwachsene/Studenten okkupiert.

- hier braucht es in allen Stadtteilen Jugend-und Kinderzentren. Die „Spielflächen“ wie Bolzplätze, Basketballplätze, Tischtennisplatten sind oft durch Erwachsene/Studenten okkupiert. Spielen die kids auf öffentlichen Plätzen, beschweren sich die Älteren, fühlen sich in Ihrer Ruhe gestört Mehr Sozialwohnungen in den Stadtteilen, bis auf Boxberg und Emmertsgrund ist Heidelberg für viele sozial Schwache nicht mehr erschwinglich Auf Geringverdienende und Behinderte: Bezahlbaren Wohnraum für Geringverdiende anbieten, guten ÖPNV, behindertengerechte Haltestellen und Zugänge zu öffentl. Einrichtungen, Geschäften, Schulen. Auf ältere Menschen sollte besonders acht gegeben werden. Es sollte auch immer die Möglichkeit geben, z.B. per Telefon mit einem Menschen sprechen zu können, statt

acht gegeben werden. Es sollte auch immer die Möglichkeit geben, z.B. per Telefon mit einem Menschen sprechen zu können, statt nur alles online anzubieten, was ältere Menschen nicht mehr bewältigen. Treffpunkte für ältere Menschen, Gebäude mit Wohngemeinschaften für Ältere Fragebogen per Post an alle, die älter als 70 sind, schicken und fragen, wo es hakt Man sollte auch die eingesessenen Bewohner nicht vergessen und nicht nur schauen, dass noch mehr Leute nach HD ziehen können. Teilweise hat man e.g. in der Bahstadt den Eindruck, Wohnblocks sind nur "Zweitwohnungen" von reichen e.g. Arabern. Dauerhafte Bewohner sind für die Stadt und die

der Bahstadt den Eindruck, Wohnblocks sind nur "Zweitwohnungen" von reichen e.g. Arabern. Dauerhafte Bewohner sind für die Stadt und die Stimmung sicher wichtiger. Für die Autofahrer braucht es ein Angebot zum privaten Parken, e.g. ein Park-Haus / TG. Angebote für die Jugend, e.g. Studenten, das ist ja eine der grossen Bevölkerungs-Gruppen. Auch Pflichten nicht nur Ansprüche OB SEITE 278 VON Senioren OB Nachbarschaften fördern Bürgerräte einrichten Sprechstunden der Verwaltung Partizipationsmöglichkeiten schaffen, z.B. „Lotsen“ zur Unterstützung und im Kontakt mit den Ämtern Aufsuchende Sozialarbeit Junge Menschen und Kinder. Oftmals werden diese vergessen weil sie nicht gehört werden. Wir sind die jüngste

Ämtern Aufsuchende Sozialarbeit Junge Menschen und Kinder. Oftmals werden diese vergessen weil sie nicht gehört werden. Wir sind die jüngste Stadt Deutschlands und sollten drauf auch stolz sein. Sprachkurse für zugewanderte Kinder, Digitalkurse für Senior*innen, mehr Weltkultur statt Einheitsbrei für biodeutsche Boomer, keine Diskriminierung durch Algorithmen, überhaupt keine Diskriminierung - gegen NIEMANDEN - v.a. diskriminierungsfreies Handeln von Behörden!, Awareness-Konzepte & Verantwortliche überall, mehr & bessere Kinderbetreuung, Pflege sichern & bezahlbar halten, selektives Schulsystem durchbrechen, Förderung Hochbegabter durch soziale Einsätze Kinder, Kinder und nochmal Kinder! Sie sind unsere Zukunft. Um diese vulnerabelste Gruppe unter uns zu schützen und ihnen von klein

Kinder und nochmal Kinder! Sie sind unsere Zukunft. Um diese vulnerabelste Gruppe unter uns zu schützen und ihnen von klein auf immer wieder vor Augen zu führen, wie wertvoll sie sind, würden folgende Dinge helfen: - viel mehr Familienangebote (für die meisten Mütter fehlt - ganz besonders im ersten Babyjahr - das Dorf und damit Unterstützung und Austausch) - Tempo 30 im gesamten Stadtgebiet - vom Fußweg getrennte Radwege - mehr Blitzer SEITE 279 VON Jugendliche werden vergessen. Platz zum Abhängen, Chillen und Sport treiben. Es braucht mehr Jugendclubs und die Vereinsarbeit muß gefördert werden. Warum gibt es keinen Schwimmverein

Abhängen, Chillen und Sport treiben. Es braucht mehr Jugendclubs und die Vereinsarbeit muß gefördert werden. Warum gibt es keinen Schwimmverein oder DLRG im Hasenleiserbad? Die IGH wurde eingezäunt, Fußballplätze sind verschlossen, Bolzplätze verwahrlost (der an der Sickingenstraße ist ein Acker, die Tore zwar vandalismussicher aber viel zu klein) ... Alte Menschen: Begleitservice zu Events Junge Menschen: störungsfreier Raum zum Feiern und gestalten Behinderte Menschen:durchweg barrierefreie Zugänge Menschen aus anderen Kulturkreisen: individuelle und zwanglose Begegnungsmöglichkeiten, niederschwellige Interkulturelle „Trainings“ für gegenseitiges Verständnis Bevölkerung mit schmalem Geldbeutel: nicht-kommerzielle Begegnungs-- und Aufenthaltsorte Ältere Menschen bei der Digitalisierung mitnehmen und Hilfsangebote machen. Gute Möglichkeiten des

Bevölkerung mit schmalem Geldbeutel: nicht-kommerzielle Begegnungs-- und Aufenthaltsorte Ältere Menschen bei der Digitalisierung mitnehmen und Hilfsangebote machen. Gute Möglichkeiten des ÖPNV anbieten, Erholungsflächen anbieten, Gute Durchmischung von Gastronomie, Handel und Wirtschaft, Bürgerbeteiligung Auf die Menschen in den bergstadtteilen Boxberg und Emmertsgrund. Hier eine bessere ÖPNV-Anbindung und mehr Infrastruktur Menschen mit niedrigem oder fast keinem Einkommen!!!! Unbürokratische Hilfen. "fallmanagerinnen" für präkere Situationen einrichten Mittelschicht Familien mit Kindern Rentner mit weniger Mitteln arme Menschen Senioren Menschen mit Einschränkungen (Behinderung, Sprache, ...) SEITE 280 VON Auf die Autofahrer. Mehr Parkmöglichkeiten schaffen anstatt die Anzahl zu verringern, damit Menschen, die auf das Auto angewiesen

280 VON Auf die Autofahrer. Mehr Parkmöglichkeiten schaffen anstatt die Anzahl zu verringern, damit Menschen, die auf das Auto angewiesen sind, nicht ausgegrenzt werden. Der Umweltaspekt gerät mit zunehmender Elektromobilität immer mehr in den Hintergrund. Und wenn man den Autoverkehr unbedingt vergrämen will, dann muss man den ÖPNV deutlich stärker ausbauen. eigentlich auf alle in einer guten Durchmischung OB Kinder und Senioren! Barrierefreiheit garantieren. Ausreichen Spielmöglichkeiten für Kinder, Ausreichend Sitzbänke Alle Menschen die Heidelberg arbeiten. Egal ob sie dort wohnen oder ob nicht. Auf die Jugendlichen, hier gibt es keine Möglichkeit mehr sich zu treffen. Schwimmbad Club, Nachtschicht zugemacht, haben

oder ob nicht. Auf die Jugendlichen, hier gibt es keine Möglichkeit mehr sich zu treffen. Schwimmbad Club, Nachtschicht zugemacht, haben sich mal auf dem Alla Hopp Spielplatz getroffen in einer Gruppe, das gab sogar ein Bussgeld vom KOD, wurden verjagt, Es gibt es weder gute Strassenfeste, zum Beispiel Kirchheim, das ist nur noch eine Kerwe auf dem Meßplatz, noch sonst irgendeine Fläche, wo sie sich treffen können,. Neckarwiese dürfen sie auch nicht, wollen sie auch nicht hin wegen Kriminalität. Wir dürfen die Menschen mit kleinem Gehalt nicht vergessen. Auch sie sind Teil Heidelbergs und eine Bereicherung! Wir dürfen die Zugewanderten

dürfen die Menschen mit kleinem Gehalt nicht vergessen. Auch sie sind Teil Heidelbergs und eine Bereicherung! Wir dürfen die Zugewanderten nicht vergessen. Interkulturelle feste oder Märkte können dabei helfen da mehr Verständnis und vor allem auch Berührungspunkte herzustellen. Menschen mit Behinderung dürfen nicht untergehen. Ich hab jetzt noch gedacht, dass die Stadtbücherei da auch mehr machen könnte. Auf der Seite gibt es nur einen Satz zur Barrierefreiheit. Und es kommen viele her. Die Jüngeren und sozial schwächere Bürger. OB SEITE 281 VON Aufklären, mitreden lassen, rethorisch klug bei den "kognitiv nicht ganz Belastbaren" verhandeln, sichtbar sein - Enschede hatte hierzu

281 VON Aufklären, mitreden lassen, rethorisch klug bei den "kognitiv nicht ganz Belastbaren" verhandeln, sichtbar sein - Enschede hatte hierzu nach dem Feuerwerksdisaster eine sehr gute Mediationsstrategie gefahren! Vielleicht ist das ja ein guter Hinweis - falls dies noch nicht bekannt ist... Ältere Menschen, Menschen mit geringerem Einkommen. Sehr sehr viel mehr Kommunikationsformate anbieten, die barrierefrei sind. INformationsveranstaltungen was warum wie passiert vielleicht auch in Schulen und Seniorenheime tragen. Die "alten" Heidelberger. Die müssen Teil von Heidelberg bleiben. Ganz dringend sollte die ältere Generation mit in der Entwicklung einbezogen werden. Was waren ihre Visionen von Heidelberg als Kind? Was würden

sollte die ältere Generation mit in der Entwicklung einbezogen werden. Was waren ihre Visionen von Heidelberg als Kind? Was würden Sie sich wünschen? für sich und ihre Kinder/Enkelkinder... Die "Normalos". Keine ideologiegetriebene Politik, sondern sachlich bleiben und Entscheidungen treffen, die denen dienen, welche durch die hohe Steuerlast am meisten finanziell dazu beitragen. Gerade für Menschen mit Beeinträchtigungen muss mehr getan werden und zwar in allen Stadtteilen. Auch Flüchtlinge sollten mehr in die Gesellschaft eingeführt werden unsere Werte, Kultur und Sprache muss ihnen beigebracht werden. Die einheimischen Familien OB Es gibt viele vulnerable Gruppen, aber ich möchte hier einmal darauf hinweisen,

muss ihnen beigebracht werden. Die einheimischen Familien OB Es gibt viele vulnerable Gruppen, aber ich möchte hier einmal darauf hinweisen, dass bei der Wohnung suche Schwellenhaushalte gut unterstützt werden. Gut betuchte finden Ihren Weg. Aber alle dazwischen haben es sehr schwer, besonders auf der Suche nach Wohneigentum. Menschen mit Behinderung und Migrationshintergrund. Von Inklusion profitieren alle! Gerade so simple Dinge wie mehr abgesenkte Bordsteine sind essentiell für Leute mit Rollstuhl, Rollator, Kinderwagen, Fahrrad... Aber es werden auch dringend mehr Leitstreifen für blinde Menschen gebraucht, sowie Ampeln, die mindestens auf Knopfdruck Geräusche machen. Auf Migranten muss man aktiver zugehen und auf

für blinde Menschen gebraucht, sowie Ampeln, die mindestens auf Knopfdruck Geräusche machen. Auf Migranten muss man aktiver zugehen und auf so vielen Sprachen wie möglich über ihre Rechte, Pflichten und Angebote der Stadt informieren. Na die Kinder, die Alten und die Eingeschränkten plus alle Radfahrer SEITE 282 VON Behinderte. Kopfsteinpflaster ist schon beinahe egal, das Hauptproblem heißt Auto und illegaler Längsparkplatz aka Straße/Gehweg. HD ist im motorisierten Bereich sehr rücksichtslos, das geht automatisch an Menschen mit Einschränkungen runter. Übrigens gibt es auch "Behinderte", die nicht Auto fahren dürfen und aufs Rad angewiesen sind, zum Beispiel Epileptiker. Besonders schön ist diesbezüglich

es auch "Behinderte", die nicht Auto fahren dürfen und aufs Rad angewiesen sind, zum Beispiel Epileptiker. Besonders schön ist diesbezüglich das Blitzen und Blinken der Karosserien in der gesamten Stadt, besonders bei Sonne. Redliche Bürger OB Alte Menschen müssen in das Leben eingebunden sein, damit sie ihre Lebenserfahrungen weitergeben können, vorallem, um junge, unerfahrene Eltern zu unterstützen, tradierte und moralische Vorstellungen weiterzuvermitteln und jedem vor Augen führen, dass alt werden zum Lebensprozess dazugehört. Die Stadt kann dies durch Begegnungsräume, die für die Interessen von 0-99-Jährigen ausgelegt sind, fördern. In ein Pflegeheim gehört ein Kindergarten, die Sportanlagen müssen auch für alte

für die Interessen von 0-99-Jährigen ausgelegt sind, fördern. In ein Pflegeheim gehört ein Kindergarten, die Sportanlagen müssen auch für alte Menschen offen se Ältere Menschen (Durchschnittsalter der Bevölkerung wird steigen), aber auch die Kinder, die wegen Autovorrang, Durchgangsverkehr etc. schnell vergessen werden. Menschen von außerhalb die nach Heidelberg ziehen wollen. Man kann sie mitnehmen indem Eigeninteressen bei Bürgerbeteiligungsprozesse hinterfragt werden. Gerade die bestehenden (alteingesessenen) Einwohner. OB Auf Rollstuhlfahrer. Schiefe Gehwege und Bordsteinkanten erschweren die Mobilität. In neuen Straßenbauprojekten einen geraden Bürgersteig bauen, der keine Kerben hat. Soll heißen dass an Kreuzungen der Gehweg gehoben bleibt, PKW-Fahrer/Fahrradfahrer beim abbiegen über den

Bürgersteig bauen, der keine Kerben hat. Soll heißen dass an Kreuzungen der Gehweg gehoben bleibt, PKW-Fahrer/Fahrradfahrer beim abbiegen über den erhobenen Gehweg fahren müssen. Dadurch müssen Rollstuhlfahrer nicht vom Bordstein runter auf die Straße und von der Straße rauf auf den Bordstein, sondern können einfach geradeaus fahren. SEITE 283 VON Kinder: Gefährliche Stellen im Straßenverkehr entschärfen, sichere Überwege an vollgeparkten Straßen. Auf ältere Menschen. Den Verkehr entschleunigen, Straßen/Wege (auch Fahrräder gefährden Kinder und ältere Menschen stark!) sicherer und übersichtlicher gestalten. Die Pflege der Jugendkultur ist eine Katastrophe. Es gibt keinen einzigen Tanzclub mehr in HD. Es gibt keine Möglichkeiten, wo

Die Pflege der Jugendkultur ist eine Katastrophe. Es gibt keinen einzigen Tanzclub mehr in HD. Es gibt keine Möglichkeiten, wo sich Jugendliche im öffentlichen Raum treffen können, ohne teuer zu konsumieren oder ab 22.00h verdrängt werden (Neckarwiese). Kinder und Jugendliche brauchen dabei einfach nur Raum... Einfach mal machen und nicht 5 Jahre Dinge planen und vorhaben, dann die Gründung einen Bürgerinitiative "für wie bisher" abwarten, dann Pläne verwässern und dann begraben. Z.B. Verkehrswende muss man einfach machen. Niemand will mit mehr Flächen für Menschen und weniger Flächen für Autos hinterher zurück. Die meisten Leute, bei denen befürchtet wird sie zu

mehr Flächen für Menschen und weniger Flächen für Autos hinterher zurück. Die meisten Leute, bei denen befürchtet wird sie zu "verlieren" sind hinterher über die Veränderung froh. Benachteiligte Stadtteile (z.B.Boxberg/Emmertsgrund) mehr fördern (mehr Kitaplätze, Geschäfte, gute ÖPNV-Anbindung). Es kann nicht sein, dass viel Geld in die Bahnstadt fließt und die Bergstadtteile abgehängt werden. Auch muss das Wohnen quer durch alle Schichten dort gefördert werden, z.B. durch vermehrte Studentenwohnungen. Auch auf Einheimische achten. Mal eine Umfrage machen wer ist wie lang achon in der Stadt und dafür sorgen dass es wieder mehr Einheimische gibt. Kinder und Jugendliche, keine konservative Politik mit

achon in der Stadt und dafür sorgen dass es wieder mehr Einheimische gibt. Kinder und Jugendliche, keine konservative Politik mit dem Ziel zu erhalten und zu wachsen. Sorgen ernst nehmen vor allem Klimawandel und Arbeitslosigkeit Teenager (Corona Opfer) OB - Jugendliche - Menschen mit Behinderung - Wohnungslose Menschen - Menschen mit geringem Einkommen - Menschen mit Migrationsgeschichte SEITE 284 VON Besonders Acht zu geben ist IN ALLEN Situationen des täglichen Lebens auf: Menschen mit Einschränkung jeglicher Art (Alter, temporärer oder dauerhafter körperlicher oder kognitiver Art) unabhängig eines bürokratischen Nachweises wie z.B. eines Behindertenausweises. Am besten erreicht man diese Menschen, indem

dauerhafter körperlicher oder kognitiver Art) unabhängig eines bürokratischen Nachweises wie z.B. eines Behindertenausweises. Am besten erreicht man diese Menschen, indem man sie direkt Anspricht und deren Belange in den Mittelpunkt der Gesellschaft stellt. Denn: Jede Kette ist nur so stark wie sein schwächstes Glied. Auf die einfachen Leute die weder gendern noch divers sind und die inklusive Sprache als ausgrenzend erleben Menschen mit wenig Einkommen und Vermögen werden aus der Stadt gedrängt. Stadtentwicklung wie in der Bahnstadt mit Hochpreis-Mieten schafft neue Stadtteile, in denen nicht alle Bevölkerungsgruppen leben können. Es braucht in Heidelberg eine konsequente kommunale Wohnungspolitik wie in der

neue Stadtteile, in denen nicht alle Bevölkerungsgruppen leben können. Es braucht in Heidelberg eine konsequente kommunale Wohnungspolitik wie in der Stadt Ulm. Dort nutzt die Stadt ihre Planungshoheit und gibt nur Baugenehmigungen, wenn die Bauherren sich an einen Zielkorridor halten, der im Sinne der Stadtentwicklung sozial ausgewogen ist. Ältere Kinder und Jugendliche OB Boxberg und Emmertsgrund: bessere Infrastruktur und gesellschaftliche Teilhabe Behinderte Menschen, alte Menschen und alleinstehende. Z.b.ein Sommerfest in den Stadtteilen, Patenschaften finde ich gut. Mit wenig Einkommen, ältere Menschen, Menschen mit Einschränkungen, Menschen mit komplexem Hilfebedarf Bezahlbares Wohnen mit entsprechender Infrastruktur Durchmischen von allen Generationen Keine Brennpunkte! Kein

Menschen, Menschen mit Einschränkungen, Menschen mit komplexem Hilfebedarf Bezahlbares Wohnen mit entsprechender Infrastruktur Durchmischen von allen Generationen Keine Brennpunkte! Kein "Vorzeigestadtteil" mehr, in dem alles vorhanden ist und sogar die Bäume gegossen werden und in anderen wird gar nichts gemacht. Man muss darauf achten, dass sich Senioren weiterhin in der Stadt zurecht finden und durch die Digitalisierung nicht abgehängt werden. Hier könnte man ggf. Seniorenpaten installieren, die z.B. bei digitalen Herausforderungen unterstützen. SEITE 285 VON Auf die sozial schwachen Menschen und vulnerabeln Gruppen. Kinder, Alte/Junge und beeinträchtigte Menschen. Auf Bedürfnisse von Familien. Auf Obdachlose/ chron. /psysch. Kranke/queere/Migranten. Pflegebedürftige u ihre

und vulnerabeln Gruppen. Kinder, Alte/Junge und beeinträchtigte Menschen. Auf Bedürfnisse von Familien. Auf Obdachlose/ chron. /psysch. Kranke/queere/Migranten. Pflegebedürftige u ihre Angehörigen, sie haben zu wenig Zeit um ihre Bedarfe laustark zu vertretten. Auf alle Gruppen die diskriminiert werden. Sie bei der Planung nicht vergessen, miteinbeziehen Begegnungsstätten fördern. Nicht vergessen, wir werden alle alt - nur 4% der Behinderungen sind angeboren junge Wissenschaftler, die ihre Karriere noch vor sich haben und Menschen, die wir für die kritische Infrastruktur vor Ort brauchen. Fahrradfahrer*innen müssen mehr geschützt werden, Realisieren der Forderungen des Radentscheids Mobilitätseingeschränkte Menschen: Rollstühle, Kinderwägen etc. sind zum Beispiel nicht uneingeschränkt

Fahrradfahrer*innen müssen mehr geschützt werden, Realisieren der Forderungen des Radentscheids Mobilitätseingeschränkte Menschen: Rollstühle, Kinderwägen etc. sind zum Beispiel nicht uneingeschränkt mobil auf Durchgangsstraßen wie der Bergheimer Straße, Mönchhofstraße etc. Mehr generationenübergreifende Projekte: städtische Kitas, Kindergärten und Schulen sollten viel mehr mit den benachbarten Pflegeheimen kooperieren. Davon profitieren alle Seiten. Wir brauchen mehr Platz für Kinde rund Jugendliche. Sie sind unsere Zukunft. Wir brauchen mehr Raum für Umwelt- und politische Bildung. Mehr Natur und Grünflächen im Stadtraum, die allen (auch alten und kranken) Menschen zugänglich ist. Auf alle die, die nicht so laut schreien können. Kinder sie haben nämlich keine Stimme

und kranken) Menschen zugänglich ist. Auf alle die, die nicht so laut schreien können. Kinder sie haben nämlich keine Stimme in Heidelberg. Menschen mit Behinderung und psychischer Erkrankung. Sehr alte Menschen. Menschen die nicht soviel Geld haben Die anderen schreien schon laut genug. Rollstuhlfahrer*innen!!!!!!, Kinder besonders im Hinblickauf sichere Schulwege Senioren Mobilitätseingeschränkte Personen Krankenschwestern, Pfleger, Rettungsdienst Handwerker Busfahrer SEITE 286 VON Queere Personen OB Am besten natürlich alle. Besonders sollte es aber jungen Familien ermöglicht werden in Heidelberg wohnen zu können (Wohnungspreis, Kitaplätze, Schule etc) sozialschwache Menschen, dazu zählen auch viele Studierende, die an der Armutsgrenze leben müssen, weil die

können (Wohnungspreis, Kitaplätze, Schule etc) sozialschwache Menschen, dazu zählen auch viele Studierende, die an der Armutsgrenze leben müssen, weil die Lebenshaltungskosten in der Stadt so teuer geworden sind. Die Stadt muss viel mehr dafür tun, dass das Wohnen erschwinglich bleibt, auch für junge Familien. Angebote, die sozialschwache Menschen helfen, müssen schneller, einfacher und bürokratieärmer geschaffen werden, etwa das Wohngeld. Jugendliche und junge Menschen Angebote und Plätze schaffen, auf denen Jugend erwünscht und toleriert ist Es sollte für die verschiedenen Lebenssituationen Möglichkeiten existieren: ich meine damit nicht nur Kinder und Ältere sondern auch Jugendliche und auch Studierende sowie Middle-Ager erhalten Möglichkeiten

Möglichkeiten existieren: ich meine damit nicht nur Kinder und Ältere sondern auch Jugendliche und auch Studierende sowie Middle-Ager erhalten Möglichkeiten sich zu finden. Im Moment sind die intellektuellen, gut situierten älteren Mitbewohner sowie Familien mit kleinen Kindern im Focus . Dies macht es insbesondere jungen Erwachsenen schwer , ganz besonders wenn sie nicht so viel Geld verdienen… Auf ältere Mitbürger, die mit der Digitalisierung der Stadt nicht mitkommen. Auf gehandicapt Menschen, Rollifarer , die in Heidelberg kaum ein Geschäft betreten können. Barrierefreiheit, siehe Bismarckplatz Altstadt. Es gibt in Hd nicht nur reiche und wohlhabende Menschen, die sich insbesondere die hohen

können. Barrierefreiheit, siehe Bismarckplatz Altstadt. Es gibt in Hd nicht nur reiche und wohlhabende Menschen, die sich insbesondere die hohen Mieten leisten können. Es braucht dringend bezahlbaren Wohnraum. Da hilft es nicht, wie in der Südstadt und der Bahnstadt einen kleinen Teil der Wohnungen für den sozialen Wohnungsbau zu schaffen. Die Verpflichtung gilt außerdem nur 10 Jahre. Und was dann? Eine Integration von Menschen mit Migrationshintergrund muss verstärkt werden. PHV ist keine Alternative. SEITE 287 VON Besonders Rentner und berufstätige Familien. Eine Stadt ist nur vielfältig, wenn alle Generationen es sich leisten können. Leider bekommen Rentner, welche keinen Anspruch auf

Familien. Eine Stadt ist nur vielfältig, wenn alle Generationen es sich leisten können. Leider bekommen Rentner, welche keinen Anspruch auf staatliche Unterstützung haben dennoch oft viel zu wenig Rente, um sich ein Leben in Heidelberg leisten zu können. Ebenso werdenleider Berufstätige Familien mehr belastet durch die Sozialstaffelung., erhalten aber nirgendwo Vorteile. Leider leben Bürgergeldfamilien besser in Heidelberg. Einige (insbesondere ältere) Menschen werden von der Digitalisierung abgehängt. Gleichzeitig gibt es aus meiner Sicht viele Digital Natives (mich an vielen Stellen einbegriffen), die digitale Tools unreflektiert nutzen, weshalb ein zentraler Pfeiler des Wandels größtenteils Tech- Konzernen überlassen wird. Bildungsangebote zur Stärkung von

die digitale Tools unreflektiert nutzen, weshalb ein zentraler Pfeiler des Wandels größtenteils Tech- Konzernen überlassen wird. Bildungsangebote zur Stärkung von Medienkompetenz sind denke ich daher neben Barrierefreiheit wichtige Faktoren, um die allermeisten Menschen mitzunehmen. Kinder und Jugendliche. Die Demokratie ist u.a. durch Desinformationskampagnen in den sozialen Netzwerken bedroht. Medienkompetenz muss schon in den Grundschulen an Schüler und Eltern vermittelt werden. Auf arme Menschen. Ihnen günstigen und sicheren Wohnraum bieten. Arme Kinder fördern, um auch ihnen eine gute Schulbildung zu ermöglichen, Teilhabe bei Freizeitaktivitäten ermöglichen. Die Stadt sollte darauf achten, bestimmte Gruppen von Menschen auf dem Weg des Wandels nicht zu

Teilhabe bei Freizeitaktivitäten ermöglichen. Die Stadt sollte darauf achten, bestimmte Gruppen von Menschen auf dem Weg des Wandels nicht zu verlieren, um eine inklusive und gerechte Entwicklung zu gewährleisten für Menschen mit geringem Einkommen, Menschen mit Migrationshintergrund, ältere Menschen und für Menschen mit Behinderungen. Um alle Menschen auf dem Weg des Wandels mitzunehmen, kann die Stadt Maßnahmen ergreifen wie Partizipation, soziale Maßnahmen, Bildung und Integration, Diversität und Inklusion und Barrierefreiheit. Kinder und Jugendliche. Wir haben in der Grundschule für alle Klassen Tablets, die nie genutzt werden. KEINE Angebote, Kein ordentlicher Unterricht mit digitaler Gestaltung. Auf Frauen. Vormals für Frauen geschaffene

Klassen Tablets, die nie genutzt werden. KEINE Angebote, Kein ordentlicher Unterricht mit digitaler Gestaltung. Auf Frauen. Vormals für Frauen geschaffene sichere Räume werden zunehmend von Männern eingenommen, die sich als Frauen ausgeben. Wie ist der Schutz gewährleistet in Zukunft ? SEITE 288 VON Auf alt und jung. Auf Traditionsbetriebe im Handwerk, auf unsre Landwirte. Auf unsre Studenten und aufs Pflegepersonal. Bürokratien abbauen, bezahlbaren barrierefreien Wohnraum schaffen. Exzellente Kinderbetreuung und Schulen anbieten.Auf Familien Frauen und Menschen aus marginalisierten Gruppen, bspw. queere Menschen, migrantisch gelesene Menschen, Menschen, die Rassismus erfahren, Menschen mit Behinderung. Hier bestehen bereits diskriminierende Strukturen, denen man sich bewusst

Menschen, migrantisch gelesene Menschen, Menschen, die Rassismus erfahren, Menschen mit Behinderung. Hier bestehen bereits diskriminierende Strukturen, denen man sich bewusst sein muss, um daran zu arbeiten, diese Personen nicht weiter auszuschließen. Es geht um Sicherheit, Teilhabe, Chancengleichheit. Und diese schafft man nur proaktiv mit passenden Maßnahmen. Kinder und Jugendliche. Sie sind unsere Zukunft. Wir müssen dafür sorgen, dass sie viel Zeit in der Natur verbringen (sehr wichtig für die psychische Gesundheit), dass sie Sport machen und Kontakte knüpfen können Vor allem junge Menschen. Gut ausgebildete Menschen. Stadt muss attraktiv bleiben um nicht auszusterben. Menschen mit Behinderung und ältere Menschen. Die

allem junge Menschen. Gut ausgebildete Menschen. Stadt muss attraktiv bleiben um nicht auszusterben. Menschen mit Behinderung und ältere Menschen. Die Stadt ist nicht ausreichend barrierefrei Obdachlose, sozial Benachteiligte wie Dauerarbeitslose und deren Kinder Jinder, Ältere, Behinderte, Arbeitende, Studierende OB Alte, Behinderte, Kinder, und Jugendliche, sozial Benachteiligte. Sie brauchen ein Sprachrohr im Gemeinderat. Die Stadt muss weniger an ihr Image und an Profit denken und mehr an ihre Bürger. - Familien - Menschen mit Behinderung - alte Menschen Der erste Schritt ist wirkliches Interesse an den Mensche, zuhören, die jeweiligen Bedürnisse wahrnehmen. Geld investieren in wirklich wichtige Dinge. Bezahlbaren Wohnraum schaffen

ist wirkliches Interesse an den Mensche, zuhören, die jeweiligen Bedürnisse wahrnehmen. Geld investieren in wirklich wichtige Dinge. Bezahlbaren Wohnraum schaffen OB Studierende können sich hohe Mieten nicht leisten, Mietpreisbremse. SEITE 289 VON Zusätzlich Barrieren Abbauen Heidelberg wird immer teurer. Besonders auf Geringverdiener und Menschen mit mittlerem Einkommen achten! Alle, die wenig Geld und Zeit haben, weil sie zum Beispiel alleinerziehend sind oder viel arbeiten müssen. Die können ihre Interessen nicht vertreten. Ich fand es zum Beispiel interessant, in der RNZ zu lesen, dass seit 20 Jahren niemand vom Boxberg mehr im Stadtrat vertreten war. Könnte da nicht von jeder größeren

zu lesen, dass seit 20 Jahren niemand vom Boxberg mehr im Stadtrat vertreten war. Könnte da nicht von jeder größeren Stadtratsfraktion eine(r) zugunsten einer solchen Vertreter*in verzichten? Menschen aus internationalem Kontext, Menschen mit Einschränkungen. Die Stadt könnte Kulturpatenschaften einführen, und dringend notwendig sind Begegnungsstätten. Orte draußen schön gestalten, damit sich Menschen begegnen, gezielte Projekte fördern wie die Eröffnung eines offline_club Cafés z.B. Das Vrn Netz unbedingt verbessern, damit Menschen mit Einschränkungen auch mobil bleiben können. Und Orte zum Feiern für junge Menschen: das war in meiner Jugendzeit um einiges besser und sicherer in HD Queere Menschen!!! Die Stadt ist so

junge Menschen: das war in meiner Jugendzeit um einiges besser und sicherer in HD Queere Menschen!!! Die Stadt ist so bunt und davon ist so wenig sichtbar. Mehr pride flags und pride events unterstützen! Härter gegen diskrimination vorgehen Menschen ohne Auto. Dafür muss es mehr Fußgänger und Fahrradfreundliche Straßen geben Vielen Dank für Ihre Bemühungen um die Stadt. Obwohl wir uns eine autofreie Zukunft wünschen, bleibt Autofahren für viele Heidelberger notwendig. Das Konzept, Parkplätze in der Weststadt zu reduzieren, um den Autoverkehr zu verringern, sehe ich kritisch. Die Parkplatzsuche verursacht zusätzliche Fahrten und Umweltbelastung. Mehr Parkmöglichkeiten für Anwohner auszuweisen und

den Autoverkehr zu verringern, sehe ich kritisch. Die Parkplatzsuche verursacht zusätzliche Fahrten und Umweltbelastung. Mehr Parkmöglichkeiten für Anwohner auszuweisen und weniger für Gäste zu öffnen, da diese oft Anwohnerparkplätze kostenfrei blockieren halte ich für eine bessere Lösung. - alle Kanäle bedienen: über Zeitungen, Internet, als auch über TikTok. Die Stadt muss dort hin, wo ihre Bürger:innen sind - auch sollte die Stadt etwa Aushänge in Bürgerämtern und Universitäten aufstellen - zudem: auf eine direkte, zielgruppenspezifische Absprache SEITE 290 VON achten. Aber bitte nicht in Jugendsprache etwa verfallen, das geht nur schief Geflüchtete und sonst marginalisierte Menschen! Auch ganz wichtig: queere

Aber bitte nicht in Jugendsprache etwa verfallen, das geht nur schief Geflüchtete und sonst marginalisierte Menschen! Auch ganz wichtig: queere Menschen! D.h. z.B. queere Angebote und Gruppen finanziell und strukturell stärken und unterstützen, Fortbildungen in verschiedensten Institutionen zum Umgang mit queeren Menschen! Geringverdiener, vor allem, was die Mietpreise betrifft. Was die Stadt tun kann: Massiv gegen Mietwucher und AirBnB & Co vorgehen, mehr Sozialwohnungen bereitstellen. Queere Menschen. Queere Kulturorte und Veranstaltungen schaffen, Antidiskriminierung fördern personen aus einkommensschwachen haushalten besonders fördern, bildungsgerechtigkeit stärken durch besonderen fokus auf bildung und schulen - z b durch anreize für lehrpersonen, um hd zu einem

bildungsgerechtigkeit stärken durch besonderen fokus auf bildung und schulen - z b durch anreize für lehrpersonen, um hd zu einem attraktiven arbeitsplatz zu machen, genug förderungen für schulische ags und projekte, sanierungen ermöglichen Sich mehr für queere Menschen einsetzen. Die queerfeindlichen Aktionen in den letzten Monaten, insbesondere die schlimmen Ereignisse beim Queer Festival im Mai, haben gezeigt, dass der Schutz der queeren Community erhöht werden sollte Menschen mit Behinderung (Barrierefreie Wege und Geschäfte, Angebote für seh- und hörgeschädigte Menschen, Informationen in einfacher Sprache etc) Geringverdiener, kostenlose Freizeitangebote, Sozialwohnungen Menschen mit Bewegunseinschränkungen, ältere Menschen, Menschen mit niedriegem SÖK - Senioren: Barrieren

in einfacher Sprache etc) Geringverdiener, kostenlose Freizeitangebote, Sozialwohnungen Menschen mit Bewegunseinschränkungen, ältere Menschen, Menschen mit niedriegem SÖK - Senioren: Barrieren abbauen (Mobilität, Sehen, Hören,...) - Behinderte Menschen: Barrieren abbauen (Mobilität, Sehen, Hören, Lautstärke und Reizüberflutung vermeiden...) - Kinder: Barrieren abbauen (Mobilität, Lautstärke und Reizüberflutung vermeiden,...), Beschäftigungsmöglichkeiten (Spielplätze, beruhigte Straßenzüge mit Schatten,...), Kitas und Kindergärten SEITE 291 VON - Studierende: Bezahlbarer Wohnraum mit ÖPNV-Anbindung, Freizeitangebote Es sollte besonders auf Minderheiten geachtet werden, d.h. Personen mit Behinderung und Mobilitätseinschränkung, queere Menschen, Flüchtlinge. Die Stadt kann auf barrierefreie Zugänge in Gebäude achten, die betroffenen Gruppen nach ihren Anliegen fragen und diese umsetzen, und

Die Stadt kann auf barrierefreie Zugänge in Gebäude achten, die betroffenen Gruppen nach ihren Anliegen fragen und diese umsetzen, und Beratungsangebote finanzieren und fördern. Auf die, in Heidelberg weniger sichtbaren, Nicht-Akademiker OB Wer "alle mitnehmen" will, wird nichts oder fast nichts ändern - und dann das Engagement derjenigen verlieren, die den Willen haben, Änderungen konstruktiv mitzutragen. Die Stadtverwaltung muss ihr Handeln klarer und häufiger kommunizieren - und vor allem: dazu stehen. Bei konfliktiven Themen wie z. B. dem Projekt "Freie Gehwege" muss die Stadt zügiger voranschreiten und immer wieder erklären, worum es geht (Einhaltung der StVO, Sicherheit für Gehwegnutzende -

Gehwege" muss die Stadt zügiger voranschreiten und immer wieder erklären, worum es geht (Einhaltung der StVO, Sicherheit für Gehwegnutzende - insbesondere Kinder und Ältere, Förderung von Fuß- und Radverkehr). Die Stadt kann Menschen nur mitnehmen, wenn sie selbst weiß, wohin sie will. Die Lebenshaltungskosten sind in den letzten Jahren explodiert und drohen, einige Bevölkerungsgruppen abzuhängen. Auf vieles hat die Stadt keinen Einfluss, auf den zur Verfügung stehenden Wohnraum aber schon. Kinder, Jugendliche, SeniorInnen, Alleinerziehende Niederschwellige Informationen für Unterstützungs- oder Freizeitmöglichkeiten (im Altersheim aushängen, an Schulen aushängen, auf Social Media präsent sein für die Jugend mit ansprechenden Formaten, in Kindergärten,…) Ältere

(im Altersheim aushängen, an Schulen aushängen, auf Social Media präsent sein für die Jugend mit ansprechenden Formaten, in Kindergärten,…) Ältere Menschen: Bezahlbarer Wohnraum und barrierefreie Infrastruktur. Familien: Gute Kinderbetreuung und Bildungsangebote. Geringverdiener: Zugang zu bezahlbarem Wohnraum und sozialen Diensten. SEITE 292 VON Migranten: Integrationsprogramme und Sprachkurse. Vorallem Mobilität- und Sinneseingeschränkte Personen sind noch immer stark benachteiligt und haben es schwer sich alleine zurechtzufinden. Nicht erhöhte Bahnsteige für ebenerdigen Ein- und Ausstieg, keine Alternativen zu defekten Aufzügen, häufig nicht mit Braille markierte Orte. Karten in Braille Schrift und Audioangebote vor Ort, sowie mehr abgesenkte Bordsteine vorallem in der Umgebung von orthopädischen

markierte Orte. Karten in Braille Schrift und Audioangebote vor Ort, sowie mehr abgesenkte Bordsteine vorallem in der Umgebung von orthopädischen und augenärtzlichen Einrichtungen sind Beispiele für konkrete Maßnahmen. Migrant*innen, sowie die Stadtviertel Emmertsgrund und Boxberg, bessere ÖPNV Anbindung, mehr (Kultur)veranstaltungen in diesen Stadtteilen Wichtig ist es vor allen die Schwächsten in der Gesellschaft, wie z. B. Kinder, Behinderte und Alte Menschen besonders zu beschützen. Dies geht indem man sie bei allen Maßnahmen grundsätzlich mitdenkt, entsprechend konzipiert und speziell für sie Beteiligungsstrukturen schafft. Auf queere Menschen muss die Stadt besonders achten, weil die Politik und die Handlungen der AfD und anderer

Beteiligungsstrukturen schafft. Auf queere Menschen muss die Stadt besonders achten, weil die Politik und die Handlungen der AfD und anderer Rechten Parteien sehr negativ für die queere Community ist. Ältere alleinstehende Menschen, Menschen mit Migrationshintergrund und Behinderung, Alleinstehende Elternteile Kinder und ältere Menschen und aus wirtschaftlicher Sicht die Selbständigen! Anbindung der äußeren Bezirke/Bergstadtteile. —>Busverbindungen, Teilhabe, Infrastruktur, feste etc. Eine Möglichkeit wäre an der Ecke Belfortstr./Kufürsten- Anlage ein paar Sitzmöglichkeiten für die dort auf den Bus wartenden Bewohner der Patrick-Henry-Siedlung aufzustellen. Dort gibt es keine Sitzmöglichkeiten, kein Schutz vor Regen, kein Licht im Winter. Für eine Stadt wie Heidelberg ist das

Dort gibt es keine Sitzmöglichkeiten, kein Schutz vor Regen, kein Licht im Winter. Für eine Stadt wie Heidelberg ist das wirklich traurig, und zweifellos auch kein Anreiz für diese Menschen sich in Heidelberg, oder der deutschen Gesellschaft als Ganzes, besser zu integrieren wenn eben diese Gesellschaft so mit ihnen umgeht. SEITE 293 VON Ich denke es muss verhindert werden, dass Personen rechten Ideologien verfallen, aber wie das möglich ist weiß ich nicht. Ansonsten auf LSBTQ+ Personen und People of Color durch Beratungs- und Vernetztungsangebote sowie Schulungen der Polizei für einen sensiblen Umgang mit diesen Personengruppen Frage 2: Grenzen des Wachstums:

durch Beratungs- und Vernetztungsangebote sowie Schulungen der Polizei für einen sensiblen Umgang mit diesen Personengruppen Frage 2: Grenzen des Wachstums: In welchen Bereichen kann die Stadt Ressourcen einsparen? nirgends OB Sanierung vor Neubau (--> PHV)! Versickerungsflächen statt Versiegelung (Schwammstadt!). Solarpanele großzügig genehmigen, auch in der Altstadt. Fahrradwege statt Flächen für Autos: Straßen und Parkflächen umwidmen für Fußgänger und Radfahrende. Windkraftanlagen wo immer möglich. - Im Bereich Kultur. Das Angebot in HD ist bereits sehr gut. Mehr braucht es nicht. - Bei einkommensunabhängigen Förderprogrammen. Da ist die Gefahr eines bloßen "Mitnahme"-Effekts zu groß. - Bei Dienstleistungen, die kaum in Anspruch genommen

Bei einkommensunabhängigen Förderprogrammen. Da ist die Gefahr eines bloßen "Mitnahme"-Effekts zu groß. - Bei Dienstleistungen, die kaum in Anspruch genommen werden. Bestand erhalten und sanieren. Nachhaltig sanieren und bauen, statt mehr und mehr Beton und Cement. Der Preis ist fast der selbe. Dafür bräuchte man allerdings Expertise und einen nachhaltigen Baustoffhandel in der Nähe. Außerdem den Willen und eine Lobby, ähnlich wie Heidelberg Cement. Bahnstadt. Lieber dort bei den gut verdienenden ne lokale Steuer erheben statt die Gemeinschaft dafür bezahlen zu lassen. Ressourceneinsparen: in freiwilligen Aufgabenbereichen außer Gefahrenabwehr und dort, wo Einsparen teurer ist als eine einmalige Investition Autos, Parkplätze.

zu lassen. Ressourceneinsparen: in freiwilligen Aufgabenbereichen außer Gefahrenabwehr und dort, wo Einsparen teurer ist als eine einmalige Investition Autos, Parkplätze. Weniger elitäre Kulturveranstaltungen die nur eine kleine Zielgruppe ansprechen, weniger Ressourcenverschwendung innerhalb der Verwaltung/Kommunalpolitik SEITE 294 VON - HD sollte nicht immer weiter wachsen wollen - Ressourcen einsparen, zB Häuser sanieren statt abreißen + neu bauen - Licht einsparen durch Glas - Heizung + Klimaanlagen einsparen durch mehr Grün, das die Temperatur herabkühlt - Endlich der Verschwendung von öffentlichen Geldern in zB Instituten entgegenwirken ! - Unnötige/falsche Reisekosten, unsinniger Aufbrauch der Gelder am Jahresende, damit man im nächsten Jahr mehr

in zB Instituten entgegenwirken ! - Unnötige/falsche Reisekosten, unsinniger Aufbrauch der Gelder am Jahresende, damit man im nächsten Jahr mehr bekommt, Kontrollen, damit solche Gelder sinnvoller genutzt werden Wasser und Energie. Infokampagne dazu, wie man im Alltag Ressourcen sparen kann. Z.b.: das Wasser zum Kochen von Frühstückseiern für das Pflanzengießen nach dessen Abkühlung benutzen. Smarte Stromzähler. - Theaterförderung im 8-stelligen Bereich jährlich - bürokratische Auflagen in allen Bereichen - Konzentration von medizinischen Einrichtungen und universitärer Institutionen auf dem Neuenheimer Feld Es gibt viel zu viele Kulturveranstaltungen. Es muss nicht jedes Klientel, jede Splittergruppe bedient werden. Die Leute sollen mal selbst

Es gibt viel zu viele Kulturveranstaltungen. Es muss nicht jedes Klientel, jede Splittergruppe bedient werden. Die Leute sollen mal selbst aktiv werden, nicht immer nach "Der Stadt" schreien"! Endlos-Debatten in Gremien OB Die Ausgaben für Kultur stehen vielleicht nicht immer im direkten Verhältnis zum Nutzen. Von der teuren Nachrüstung für Orchester-Akustik werden nur wenige Menschen profitieren. Generell richten sich Angebote der Stadt zu häufig an alle statt an diejenigen, die es benötigen. Kita-Plätze könnten viel teurer sein für Haushalte mit hohem Einkommen. Hier wird zu früh gekappt. Wer viel hat, kann auch mehr selbst zahlen. SEITE 295 VON 1. Hilfen

hohem Einkommen. Hier wird zu früh gekappt. Wer viel hat, kann auch mehr selbst zahlen. SEITE 295 VON 1. Hilfen beim Umbau von Einfamilienhäusern am Stadtrand, die nur von einer Person bewohnt werden, in Mehrparteienhäuser 2. Leere Wohnungen sollten kartiert werden. Für das längerfristige Leerstehen von Häusern, sollten die Besitzer*inneneine Extra-Abgabe zahlen. 3. Gewerbe-Bauten sollten höher gebaut werden 4. Die Anzahl der PKWs sollte begrent werden, Neuzulassung sollten nur erfolgen, wenn ein Parkplatz/ Garagenplatz nachgewiesen werden kann - das schafft Raum auf den Straßen. Auf Kernaufgaben konzentrieren: auch bei freiwilligen Leistungen muss deutlich (!) gespart werden (dürfen) - mit Augenmaß

Raum auf den Straßen. Auf Kernaufgaben konzentrieren: auch bei freiwilligen Leistungen muss deutlich (!) gespart werden (dürfen) - mit Augenmaß und nach sachlichen Kriterien (nicht danach, wer die beste/schlechteste politische Lobbyarbeit macht). Weiteres Sparpotential: Weniger Engagement der Bürgermeister in internationalen Arbeitskreisen und auf Klima-Gipfeln. Bitte erst um den eigenen Zuständigkeitsbereich kümmern. Kaum eine Stadt gibt so viel Geld für Kultur aus - mittlerweile lebt eine große Zahl von Kulturschaffenden vom Geld der Steuerzahler, auch dank guten Lobbyings bei den Parteien im Heidelberger Gemeinderat. Hier wäre es dringend notwendig - und zwar auch gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern, die nicht aus

im Heidelberger Gemeinderat. Hier wäre es dringend notwendig - und zwar auch gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern, die nicht aus der Kulturszene kommen: brauchen wir dies Angebote tatsächlich alle? Und in diesem krassen Ausmaß? Oder ist nicht eine Investition in soziale oder Bildungsprojekte sinnvoller? im Heidelberger Gemeinderat. sinnvoller? SEITE 296 VON - Ausbau von Fahrradwegen - Modernisierung von Altbauten und Neubauten mit hoher Energieeffizient - Ausbau und Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs - Schaffung von Grünflächen auf Dächern (um die Biodiversität zu fördern und das Stadtklima zu verbessern) - Erhalt und Ausbau von Parks und Grünflächen, um Erholungsräume zu schaffen und

zu fördern und das Stadtklima zu verbessern) - Erhalt und Ausbau von Parks und Grünflächen, um Erholungsräume zu schaffen und das Mikroklima zu verbessern Kunst und Kultur OB Wegwerfartikel verhindern, keine aufwändigen Broschüre, wie die für das Theater und für den Heidelberger Frühling, jedrnfalls nicht für den Briefkasten, dünneres Pspier benutzen. Keine teuren Prestigeprojekte, sondern lieber das Geld für das Allgemeinwohl nutzen Eine Park-and-Ride von Autobahnkreuz A5 x A656 und A5 x Speyrer-Strasse. Von da ein frequenter Bus in die Innenstadt. A5 + Speyrer-Strasse hat ja Platz, auch bei PHV, von da braucht man eh einen Bus in die Weststadt

Innenstadt. A5 + Speyrer-Strasse hat ja Platz, auch bei PHV, von da braucht man eh einen Bus in die Weststadt / Innenstadt. Die Staus auf der Speyrer-Strasse morgends sind ja sehr lang und da der Bus da auch fährt, hat der ab 1/2 neun auch immer Verspätung. Schnellerer Bus-Takt oder eine S-Bahn wären hilfreich, dann könnten mehr Leute umsteigen auf ÖPNV. Jede Menge Papier sparen, beispielsweise beim Stadt Blatt kein Print mehr spart Papier, Druckertinte. Und Zustellkosten. Wer es lesen möchte und kein Internetzugang hat, kann es zum Beispiel an einer Aushangtafel beziehungsweise vielleicht Monitor in jedem Bürgeramt lesen Autos

möchte und kein Internetzugang hat, kann es zum Beispiel an einer Aushangtafel beziehungsweise vielleicht Monitor in jedem Bürgeramt lesen Autos Platz wegnehmen u. dafür Öffis ausbauen, mehr Platz für Räder u. Fußgänger, Parken um Heiliggeistkirche verbieten, Parkplätze in Treffpunkte wandeln, Mehr Solar. Und die Windkraft auf dem Berg nutzen. OB Offen gestanden sehe ich überhaupt keinen Bereich, in dem die Stadt Ressourcen einsparen kann. Wir krebsen in der Verwaltung überall am Limit. Die Büger:innen müssen für SEITE 297 VON alles enorme Wartezeiten hinnehmen, bis Dinge bearbeitet werden. Zielkonflikte sichtbar machen, ansprechen , Ansprüche runterschrauben (nicht immer überall weltbester sein wollen,

enorme Wartezeiten hinnehmen, bis Dinge bearbeitet werden. Zielkonflikte sichtbar machen, ansprechen , Ansprüche runterschrauben (nicht immer überall weltbester sein wollen, alles gleichzeitig), Kompromisse finden, klare Schwerpunkte,realistische erreichbare Ziele setzen, darüber sprechen, in der Politik vertreten, dann reicht das Geld für alle "Kinder". So ist das auch im echten Leben. In wirtschaftlich schlechten Zeiten Wirtschaft stärken, investieren. In die Stadtverwaltung investieren. Straßenbau anstelle Flicken, Schulen sanieren statt reparieren Die "grüne Welle" in der Speyerer Straße sollte endlich als das bezeichnet werden, was es ist: Ein gescheitertes Projekt. Eine nette Idee, die sich in der Praxis leider nicht bewährt hat. Da wird

was es ist: Ein gescheitertes Projekt. Eine nette Idee, die sich in der Praxis leider nicht bewährt hat. Da wird kein Gramm CO2 eingespart. Die Leute haben längst gelernt, dass sie Gas geben müssen, wenn das Symbol mit der durchgestrichenen Welle kommt. Parkplätze! Höchstens nochmal Park and ride irgendwie aber eig sollte die weniger. Denn wer Parkplätze und Straßen sät wird Autos ernten. Nutzung vorhandener Substanz. Es gibt so tolle architekturprojekte die alte Bausubstanz umnutzen. Der SWR und co haben da ganz tolle Dokus. Und falls weniger Geschäfte in der Innenstadt dann vllt mal ne Wohnung mehr! Theater, Kultur OB

da ganz tolle Dokus. Und falls weniger Geschäfte in der Innenstadt dann vllt mal ne Wohnung mehr! Theater, Kultur OB personelle Ressourcen in der Verwaltung der Schulen eine zentrale Schulverwaltung (Sekretariat) für alle Grundschulen, Realschulen etc. mehr Digitalisierung in den Schulen (weniger Papier und Druckkosten) mehr Digitalisierung im Bürgeramt, Ausländerbehörde, Bauamt etc. Natur erhalten nicht bebauen OB Gezieltere Einsatz von städtischen Mitarbeitern Bessere Planung Und Zusage von Sanierung Ganz klar im kulturellen Bereich, der nicht von Ehrenamt lebt: wer sich eine Vorstellung des städtischen Theaters/Orchesters anschauen will, der soll dies auch zum wirtschaftlich kalkulierten und nicht steuersubventionierten Preis bezahlen. Dafür

eine Vorstellung des städtischen Theaters/Orchesters anschauen will, der soll dies auch zum wirtschaftlich kalkulierten und nicht steuersubventionierten Preis bezahlen. Dafür gehört viel, viel mehr Geld in Vereine, SEITE 298 VON die mit der Unterstützung von Ehrenamtlichen der Kitt der Gesellschaft sind. Rückbau unschöner Parklets, die ohnehin nicht genutzt werden. Keine neue Autoinfrastruktur bauen! Keine neuen Straßen, keine neuen Parkplätze. Straßen verkleinern, nur auf Radverkehr auslegen, das spart Unterhaltskosten. Keine neuen megalomanischen Großprojekte wie Konferenzzentrum und Großsporthalle oder "Geschenke" wie Alla-Hopp oder Stadthallensanierung mit dramatischen Folgekosten. Die Bürokratie der Stadt Heidelberg, mehr online Stadt Papierkrieg Dokumentation für Mitarbeiter online und nicht

oder Stadthallensanierung mit dramatischen Folgekosten. Die Bürokratie der Stadt Heidelberg, mehr online Stadt Papierkrieg Dokumentation für Mitarbeiter online und nicht in Ordnern mit 1000 Kopien Definitiv die Bepflanzung beziehungsweise Dekorative Bepflanzung mit dem Geranientürmen oder im Sommer platzierten Kübeln mit zum Beispiel Palmen. Lieber fest eingepflanzt Vegetation, die in ein heißes Klima passt, dennoch winterfest ist und sich möglichst selbst versorgen kann. Für mich ist auch nicht nachvollziehbar, weshalb die Stadt Gärtner selbst nach starken tagelang Dauerregen mit dem Bewässerungfahrzeugen einzelne Pflanzen und Bäume bewässern. Weniger Straßen (südlich vom europaplatz zum Beispiel hätten es auch weniger Spuren für den MIV

einzelne Pflanzen und Bäume bewässern. Weniger Straßen (südlich vom europaplatz zum Beispiel hätten es auch weniger Spuren für den MIV getan) Straßenlaternen mit LED Leuchtmittel, OB Mehr auf Holzbau setzen. OB Smart Beleuchtung / dynamische Beleuchtung der Straßen, smarte Gestaltung der Logistik im öffentlichen Raum (man könnte sich OnDijon als Beispiel hierfür nehmen) Weniger Parkplätze und Parkhäuser, mehr Platz für Fuß- und Radwege. Weniger Versiegelung, mehr Platz für (schon vorhandene) Natur. Naturerhaltung ist günstiger und nachhaltiger als das aufreißen und nachbearbeiten von versiegelten Flächen. SEITE 299 VON Wer brauch Feuerwerk? Es verschmutzt die Luft, dauert 15 min und kostet unmengen

nachbearbeiten von versiegelten Flächen. SEITE 299 VON Wer brauch Feuerwerk? Es verschmutzt die Luft, dauert 15 min und kostet unmengen an Geld. Danach liegt überall Müll rum. Gibt es nicht was besseres was ihr mit dem Geld tun könnt. Das Schloss kann man auch mit roten LEDs anfeuchten die flackern brauch man keine Bengalos jedes mal (die gibt's auch Akku betrieben) Und nein ne Drohnen Show ist auch teuer und unnötig. Solange es auch nur einen Obdachlosen in Heidelberg gibt verwendet das Geld lieber dafür Flächeninanspruchnahme für Wohnen und Gewerbe, Kein weiteres Einwohnerwachstum, Keine neuen Kultureinrichtungen, Wirtschaftsförderung OB Umrüstung der

verwendet das Geld lieber dafür Flächeninanspruchnahme für Wohnen und Gewerbe, Kein weiteres Einwohnerwachstum, Keine neuen Kultureinrichtungen, Wirtschaftsförderung OB Umrüstung der Straßenbeleuchtung in den Nebengasse von den alten Leuchtstoffröhren alten Beleuchtungstechnik auf LED dies ist mit einfacher Mittel zu bewerkstelligen und benötigt keine neuen Straßenlaternen Beim Bau von neuen Gebäuden sollten Grauwasseranlagen vorgeschrieben werden Überall in der Stadt, vorallem in der Innenstadt sollte Glasfaser verlegt werden. Dadurch mehr Homeoffice und Entlastung der Ämter. Bürgerämter zusammenschließen oder mehr Aufgabenteilung für mehr Effizienz Überwachungskameras an wichtigen Straßen, dadurch Falschparker elektronisch registrieren. Mehr feste Blitzer, weniger Personal für Kontrollen Warum dürfen alte, funktionierende Häuser

Überwachungskameras an wichtigen Straßen, dadurch Falschparker elektronisch registrieren. Mehr feste Blitzer, weniger Personal für Kontrollen Warum dürfen alte, funktionierende Häuser abgerissen werden, nur weil neu bauen einfacher ist? Private Häuslebauer Broschen hier Unterstützung. Investoren noch viel mehr, denn gerade für letztere ust Abreißen immer die wirtschaftliche Option SEITE 300 VON Gas- und Öl-Heizungen wo immer möglich durch effiziente Heizsysteme wie die Wärmepumpe ersetzen. Alle städtischen Gebäude mit Photovoltaik versehen. Windenergieausbau an dafür geeigneten Standorten ermöglichen. Desinformationskampagnen mit Informationskampagnen beantworten. Alle neuen städtischen Fahrzeuge müssen e- Fahrzeuge sein. Unnötige Print-Ausgabe des wöchentlichen Stadtblatts. Entspricht nicht mehr dem Zeitgeist - besser per

neuen städtischen Fahrzeuge müssen e- Fahrzeuge sein. Unnötige Print-Ausgabe des wöchentlichen Stadtblatts. Entspricht nicht mehr dem Zeitgeist - besser per App + Newsletter. Mehr Digitalisierung, Glasfaserausbau. Abriss von alten, ungenutzten Gebäuden wie der alten Feuerwache, Einsparung der Unterhaltungskosten, Verkauf der Flächen. Konsolidierung der städtischen Förderungen von Kultur, Events, Vereinen - Konzentration auf wenige große Themen mit Impact (HD-Herbst, Schlossbleuchtung), kleine Randgruppenförderung abschaffen. Die Stadt kann Ressourcen in der Energieeffizienz, beim Wasserverbrauch, im Abfallmanagement, in der Mobilität, in Grünflächen und der Biodiversität, in der digitalen Transformation und im Klimaschutz einsparen. Abfall: Einwegverpackungen in der Gastronomie und Einzelhandel abschaffen Teilgemeinschaften: Teilen statt

Biodiversität, in der digitalen Transformation und im Klimaschutz einsparen. Abfall: Einwegverpackungen in der Gastronomie und Einzelhandel abschaffen Teilgemeinschaften: Teilen statt kaufen fordern, Teilbörse Plattformen, Kleidertausch, 2. Handgeschäfte, etc. Beschränkung des Flächenzuwachses außerhalb des Innenbereichs bis auf 2,7375 ha in 2030: Zielzahl des Landes Ba-Wü 2,5 ha/ Tag im Jahr 2030 wird übernommen (2035: Flächenverbrauch „Netto 0“), das bedeutet für Heidelberg einen Flächenzuwachs von 2,7375 ha/Jahr für 2030. Bis dahin sind noch Aufsiedlungen von insgesamt 37,32 ha möglich, beginnend mit 6,57 ha in 2023, pro Jahr dann abnehmend um 0,5475 ha bis auf 2,7375 ha im Jahr 2030. Nicht jeder kann

ha in 2023, pro Jahr dann abnehmend um 0,5475 ha bis auf 2,7375 ha im Jahr 2030. Nicht jeder kann in Heidelberg wohnen. Irgendwann ist Schluss mit dem Wachstum. Weniger Gewerbe, dafür mehr Wohnraum auf versiegelten Flächen, aber die Versiegelung von Grünflächen sollte ein No-Go sein. Alte Gewerbegebiete umwidmen in Grünflächen, Leerstand bei Gewerbeflächen in Wohnraum umwidmen. - bessere Planung von Baumaßnahmen (z.B. Straßen nicht in kurzer Zeit mehrfach aufreißen, um unterschiedliche Dinge zu verlegen/erneuern) - Personal der Stadtwerke besser schulen und begleiten (reihenweise falsche Bescheide u.ä. führen zu Ärger und unnötigem Mehraufwand) SEITE 301 VON Im Bürgeramt Abholboxen für

schulen und begleiten (reihenweise falsche Bescheide u.ä. führen zu Ärger und unnötigem Mehraufwand) SEITE 301 VON Im Bürgeramt Abholboxen für Pässe statt jedes mal ein neuer Termin und verschwendete Zeit für Sacharbeiter:innen. Das gibt es in anderen Städten auch schon Weniger Raum für Autos OB Parkplätze in der Innenstadt können reduziert werden um Platz zu schaffen. Dafür etwas außerhalb mit guter öffentlichen Anbindung p&r Plätze schaffen bzw. die öffentliche Anbindung verbessern Konsequent auf Mehrweg im Einzelhandel/Gastronomie setzen (Anreiz für Gastronomie/Einzelhandel setzen kein Einweg anzubieten) Gehwegparken konsequent verbieten, um die Menschen zu animieren die eigenen Einfahrten zum Parken zu nutzen und

setzen kein Einweg anzubieten) Gehwegparken konsequent verbieten, um die Menschen zu animieren die eigenen Einfahrten zum Parken zu nutzen und die Wege für Kinder sicherer zu machen —> Nebeneffekt: möglicherweise weniger Autos in der Stadt - Anreiz für Carsharing (spart Platzressourcen und weniger Hitze durch sich erwärmende Autos in der Sonne) Energieeffizienz: Gebäudesanierung, Nutzung erneuerbarer Energien. Verkehr: Förderung von ÖPNV, Radverkehr und Carsharing. Wasserverbrauch: Effizientere Bewässerungssysteme und Regenwassernutzung. Abfallmanagement: Erhöhung der Recyclingquote und Abfallvermeidung. Flächenverbrauch: Nachverdichtung statt neuer Bebauung. Das ist in der Tat eine gute Frage. Bei einigen Dingen könnten durch die Einbindung von Anwohnern Kosten/Ressourcen gespart werden, Keine

ist in der Tat eine gute Frage. Bei einigen Dingen könnten durch die Einbindung von Anwohnern Kosten/Ressourcen gespart werden, Keine weiteren Großgaragen, wie sie die Max-Jarecki-Stiftung aktuell mit dem SkyHub plant. Dafür Ausbau des Radnetzes und Ausweitung des FIPS. In der Bahnstadt, unbequeme Themen auch mal durchsetzen, siehe Betriebshof. SEITE 302 VON Frage 3: Blick ins Jahr 2035: Was hat sich bis dahin in der Stadt verändert? Worauf sind die Menschen in Heidelberg besonders stolz? - Sichere Verkehrswege gute Anbindungen sichere Fahrrad + Gehwege für Kinder - Mietpreise -> niedriger - Kinderbetreuung für alle AB: Haus der Jugend - weniger

sichere Fahrrad + Gehwege für Kinder - Mietpreise -> niedriger - Kinderbetreuung für alle AB: Haus der Jugend - weniger Autos - Freizeitpark - Haus wo man geschützt ist, wenn es stark regnet - Aquarium - mehr Kindergärten - mehr Fahrradwege - mehr Spielplätze für ältere Kinder - ganz viele Aktivitäten -> U-Boot -> Faschings[…] in Ziegelhausen - Weihnachtsmarkt AB: Haus der Jugend - Verkehrssituation ist entspannter - bezahlbarer Wohnraum für alle - multikulturelle Diversität wird gelebt AB: Haus der Jugend - weniger Autos, mehr Räder mehr zu Fuß - mehr Bäume - Bildung für nachhaltige Entwicklung AB: Haus der

Jugend - weniger Autos, mehr Räder mehr zu Fuß - mehr Bäume - Bildung für nachhaltige Entwicklung AB: Haus der Jugend Offenheit größer; Austauschkultur gefördert; mehr Nachhaltigkeitskonzepte; keine Schlossbeleuchtung (Feuerwerk) mehr AB: PH Mehr Kulturleben; coole Bars; vegan/ vegetarische Restaurants, die bezahlbar sind; gute Radwege; bezahlbares Wohnen; mehr Öffis AB: PH Bessere Radinfrastruktur; bezahlbarer, gemeinschaftlicher Wohnraum/ Wohnprojekte; ÖPNV; freie, kostenlose Aufenthalte AB: PH Hitzeschutz enorm entwickeln: mit mehr Bäume AB: PH viele Familien, die hier wohnen familienfreundlich AB: Wieblingen Fuß- und Radwegbrücke über den Neckar Wieblingen - Neuenheimer Feld AB: Wieblingen - städtische Ämter arbeiten miteinander, nicht gegeneinander AB: Pfaffengrund

und Radwegbrücke über den Neckar Wieblingen - Neuenheimer Feld AB: Wieblingen - städtische Ämter arbeiten miteinander, nicht gegeneinander AB: Pfaffengrund SEITE 303 VON - konstruktives miteinadner arbeiten - Ermöglichungskultur Verbesserte Verkehrsinfrastruktur für Fahrräder Mehr günstiger Wohnraum steht zur Verfügung AB: Neckarwiese andere Verkehrsanbindung ins Neuenheimer Feld AB: Neckarwiese Promenade in der Bahnstadt entspannter vom Verkehr Verbindung Rad/Fuß über Neckar ist fertig Bessere Anbindung des Königstuhls AB: Neckarwiese Drohnenlieferungen Schwebeautos Verkehr ohne Lärm Mehr Studentenwohnungen AB: Neckarwiese Weniger Verkehr Neckar Müll-frei AB: Neckarwiese viel mehr Fahrradwege + Brücken Schulen besser ausgestattet es gibt ein stadtinternes ÖPNV-Ticket (20€/Monat für Jung und Alt)

AB: Neckarwiese viel mehr Fahrradwege + Brücken Schulen besser ausgestattet es gibt ein stadtinternes ÖPNV-Ticket (20€/Monat für Jung und Alt) - wenn es das D-Ticket nicht mehr gibt beim Hospital auch lebendiger Teil wichtig immer noch lebenswerte Stadt -> Bürgerbeteiligung -> Flair von HD erhalten --> in der Innenstadt attraktive Läden --> Stadtbild + schöne Atmosphäre bleiben erhalten -> Leerstand nicht gut für die Stimmung -> Innenstadt gut, aber gut dass in Rohrbach jetzt auch etwas entsteht -> Stadtteile stärken + mehr Park weiter so AB: Neckarwiese Keine neue Fläche versiegeln - z.B. vorhandene Bauten erhöhen (besonders auch INF) innerhalb

+ mehr Park weiter so AB: Neckarwiese Keine neue Fläche versiegeln - z.B. vorhandene Bauten erhöhen (besonders auch INF) innerhalb der Stadtteile auch kleinere Grünflächen entwicklen AB: Neckarwiese Mehr Vorfahrt für Radfahrer mehr 30er Zonen mehr Blitzer Neckarorte beleben - mehr davon! AB: Bella Park Die Leute sollten sozialer sein. Akzeptant + Toleranz Mehr Sozialarbeit - Leute von der Straße holen! "Wissen was den Leuten gefällt" / "nicht quatschen, machen!" AB: Bella Park Talk-Bänke zum Quatschen in der Stadt / stärkt den Zusammenhalt AB: Bella Park SEITE 304 VON - autofreie Innenstädte, aber so, dass Leute noch gut zur Arbeit

stärkt den Zusammenhalt AB: Bella Park SEITE 304 VON - autofreie Innenstädte, aber so, dass Leute noch gut zur Arbeit kommen, nicht so extrem - Fassadenbegrünung, grüne Städte AB: Bella Park Im Jahr 2035 sind wir Heidelberger stolz darauf Personen mit einem Einkommen unter 5.000 Euro im Monat aus der Stadt vertrieben zu haben. Da wir die Konversionsflächen hauptsächlich für Gewerbebetriebe vorgehalten haben und im Gegenzug nur wenig Wohnungen gebaut haben, sind die Wohnungsmieten explodiert. Motto 2035: wer nicht 40% seines Einkommens für die Wohnungsmiete übrig hat fliegt raus. die Stadt ist grüner und ruhiger geworden, man kann angenehm zu

seines Einkommens für die Wohnungsmiete übrig hat fliegt raus. die Stadt ist grüner und ruhiger geworden, man kann angenehm zu Fuß, mit dem Rad oder dem ÖPNV alle Wege erledigen. Alle Menschen können sich in Gemeinschaftsgärten und bei Foodsharingprojekten einbringen und sich dort mit frischen gesunden Lebensmitteln eindecken. Dies fördert den Gemeinsinn und bringt die Menschen in Kontakt, hilft gegen Einsamkeit und Ressentiments. sinnvolle Investitionen in die Schulen und bezahlbaren Wohnraum haben viele junge Familien angelockt - kein Fachkräftemangel Der Automobilverkehr wurde beruhigt, d.h. weniger Verkehr und v.a. mit stärkerer Geschwingkeitsbegrenzung, etwa durch mehr Berliner Kissen im Staftgebiet. Weniger Verkehrsbelastung

Automobilverkehr wurde beruhigt, d.h. weniger Verkehr und v.a. mit stärkerer Geschwingkeitsbegrenzung, etwa durch mehr Berliner Kissen im Staftgebiet. Weniger Verkehrsbelastung am Neckarufer Süd. Stadt am Neckar wird Realität. Vorhandene Entwürfe umsetzen. Das gesamte Neckarufer beleben wie jetzt z.B. Iqubalufer Neckarort. Stadteilzentren schaffen. Markt, Veranstaltungsort. Eine Art Dorfplatz in jedem Stadtteil. Alfons-Beil Platz für Bergheim. Alle Straßen sind shared-space. Jeder Verkehrsteilnehmer nimmt Rücksicht. Flächen sind entsiegelt, Bäume spenden wohltuenden Schatten an heißen Tagen. Einwegverpackungen sind passé, die Stadt ist sauber. Gäste kommen, um die Sehenswürdigkeiten, Kultur und Natur zu genießen, nicht um zu saufen und Randale zu machen. Alte Menschen leben

kommen, um die Sehenswürdigkeiten, Kultur und Natur zu genießen, nicht um zu saufen und Randale zu machen. Alte Menschen leben mit jungen in Wohnprojekten zusammen. Kinder sind sicher auf allen Plätzen und sogar Straßen, SEITE 305 VON haben eine Kitaplatz, so dass die Eltern ihren Berufen nachgehen könn Die Stadt ist grüner, ruhiger und bunter/internationaler, aber nicht teurer geworden. Wir sind stolz darauf, dass wir - offen auf Fremde zugehen, ohne sie und ihre Herkunft abzuwerten - unsere Meinung frei äußern, ohne die Würde anderer zu verletzen usw. (steht alles im Grundgesetz, einfach mal lesen!) Im Jahr 2035 hat Heidelberg

äußern, ohne die Würde anderer zu verletzen usw. (steht alles im Grundgesetz, einfach mal lesen!) Im Jahr 2035 hat Heidelberg eine Stadtverwaltung, die sich traut, innovativ zu sein, die es nicht jedem und vor allem nicht der Auto-Lobby recht machen will, die Bauprojekte nicht immer nur an dieselben drei Bauträger vergibt, und die ihre Prozesse zügig und effizient abwickelt. 2035 ist der Verkehr in Heidelberg klimaneutral. Die Stadt ist autofrei, die Autos parken vor der Stadt. Die E-Scooter sind abgeschafft. Autos fahren nicht elektrisch (immer mehr stromfressende Verkehrsmittel und technische Geräte können nicht die Zukunft des Verkehrs und überhaupt der

Autos fahren nicht elektrisch (immer mehr stromfressende Verkehrsmittel und technische Geräte können nicht die Zukunft des Verkehrs und überhaupt der Infrastruktur sein), sondern mit Wasserstoff. Fahrräder haben Vorfahrt, werden nicht mehr, wie in der Rohrbacher Str., zwischen Straßenbahn und Autotüren eingequetscht. Der ÖPNV ist entsprechend ausgebaut. Fahrrad- und Gehwegeinfrastuktur ist ausgezeichnet und als vorbildlich prämiert. Heidelberg ist tatsächlich eine Fahrradstadt und behauptet es nicht nur. Es gibt geschützte Radwege statt aufgemalter Fahrräder, welche keine rechtliche Relevanz haben. Heidelberger*innen steigen auf's Rad oder den ÖPNV um, da es keine Sinn ergibt, durch die Stadt mit dem eigenen Auto zu fahren. Außerdem

Rad oder den ÖPNV um, da es keine Sinn ergibt, durch die Stadt mit dem eigenen Auto zu fahren. Außerdem haben Fahrräder, ÖPNV und Fußverkehr Vorrang im Straßenverkehr. Autofreie Fußgänger- und Fahrradstadt; die PKW parken an zentralen Orten (Parkgaragen) außerhalb Fahrradfahrer *innen sind 100% gleichberechtigt zu den Autofaher*innen, d.h., es gibt gleichberechtigte Fahrstreifen für Rad und Auto SEITE 306 VON Dass der OB nicht mehr Würzner heißt... Es wurde bezahlbarer Wohnraum geschaffen für Familien. Dass Heidelberg nach wie vor die jüngste und eine der attraktivsten Städte Deutschlands ist. Die grünen Flächen und den guten Artenschutz. Auf die vielen Freizeitmöglichkeiten und

jüngste und eine der attraktivsten Städte Deutschlands ist. Die grünen Flächen und den guten Artenschutz. Auf die vielen Freizeitmöglichkeiten und den großen Erholungsfaktor. Heidelberg ist seit 2030 komplett autofrei. Nur einzelne E- Autos für Pflegedienste oder Menschen mit Handycap sind Die Heidelberger innen sind stolz auf ihr mehr an Lebensqualität. Den einer oder die andere hat dies abgeschreckt und sie sind von Heidelberg weggezogen. Der einzige Wehrmutstropfen: Das Wohnen in Heidelberg wurde noch beliebter. Immer noch gibt es viele Menschen, die keine Wohnung in Heidelberg finden. Die eigentlichen Heidelberger können sich irgendwann in Heidelberg nicht mehr leisten Die Innenstadt ist

die keine Wohnung in Heidelberg finden. Die eigentlichen Heidelberger können sich irgendwann in Heidelberg nicht mehr leisten Die Innenstadt ist weitestgehend Auto-frei & alleine dadurch um 1 Grad kühler und deutlich ruhiger. Die Menschen bewegen sich entweder auf dem Fahrrad, zu Fuß oder mit einem top ausgebauten ÖPNV fort. Touristen empfinden einen Besuch in Heidelberg als sehr erholsam, da sie außerhalb der Stadt einen schattigen Parkplatz auf einem der P+R-Plätze gefunden haben & die Stadt nun fußläufig oder mit kostenlosen Fahrrädern erkunden können, für die es ausreichend Abstellmöglichkeiten gibt. Hoffentlich endlich mehr im Klimaschutz, es geht noch mehr Endlich eine

Fahrrädern erkunden können, für die es ausreichend Abstellmöglichkeiten gibt. Hoffentlich endlich mehr im Klimaschutz, es geht noch mehr Endlich eine autofreie Innenstadt Dass die Wohnungspreise gefallen sind und HD sich im Städteranking vor Ulm als lebenswerteste Stadt gesetzt hat. Endlich keine Autos mehr im Stadtzentrum! Der Verkehr soll sich den Menschen anpassen und nicht umgekehrt. Kein Kind muss mehr durch einen Verkehrsunfall zu Tode kommen! SEITE 307 VON Schön wäre, wenn es einen Neckarufertunnel gäbe und das Neuenheimer Feld vom Autoverkehr entlastet wäre. Jedes Haus hätte seine eigene Energieversorgung. Die Menschen hätten sich besonnen und hätten auf ihre Zweit- oder

Autoverkehr entlastet wäre. Jedes Haus hätte seine eigene Energieversorgung. Die Menschen hätten sich besonnen und hätten auf ihre Zweit- oder Drittautos, wenn möglich ganz auf Autos verzichtet. Für Kinder gäbe es ausreichend Kitas und Erzieher:innen. Schulen wären gut ausgestattet und saniert. Lehrkräfte wären motiviert unsere Kinder zu fördern und Wissen und demokratische Werte zu vermitteln. Darauf, dass es endlich ganz viele barrierefrei erreichbare und nutzbare Orte gibt, an denen sich Menschen mit und ohne Behinderungen treffen und austauschen können: Gastronomie, Spielplätze, Jugendtreffs, Veranstaltungsorte, Nachbarschaftsräume usw. Und dass das Bürgeramt Ziegelhausen endlich in ein barrierefreies Gebäude umgezogen ist, in das auch

Spielplätze, Jugendtreffs, Veranstaltungsorte, Nachbarschaftsräume usw. Und dass das Bürgeramt Ziegelhausen endlich in ein barrierefreies Gebäude umgezogen ist, in das auch Menschen mit Rollstuhl/Rollator gehen können und nicht an den Treppe scheitern. Es gibt Alternativen für digitale Angebote (z.B. für Ältere) Zu-Verschenken-Regale haben sich in allen Stadtteilen etabliert Der Neckar ist auf beiden Seiten belebt und die Innenstadt wurde autoarm. Fortsetzung (wg. 500 Zeichen) "Stolz" evtl. darauf, - dass sich HD vielleicht zukunftsorientiert + klimafreundlich entwickelt, - Bildung mehr gefördert wird, damit den Menschen die Zusammenhänge und Bedeutung von Natur- und Klimaschutz klar wird - dass die Menschen sich miteinander für

damit den Menschen die Zusammenhänge und Bedeutung von Natur- und Klimaschutz klar wird - dass die Menschen sich miteinander für klimafreundliche Ziele + gegen Rechtsextremismus engagieren - eine gute Wirtschaft hängt von der Natur ab SEITE 308 VON - Fahrradstadt: Fahrradmobilität hat erste Priorität in Heidelberg, breite Fahrradwege, Fahrradwegenetz in ganz Heidelberg - Neckarpromenaden autofrei - Barrierefreiheit ganz hohe Priorität, ÖPNV durchgehend barrierefrei, Altstadt barrierefrei/ für alle zugänglich, Beseitigung von Barrieren neurodivergenter Menschen/ psychisch erkrankter Menschen, projekte für Diversität (Queers, BIPoC, behinderte Menschen,...) Fahrradschnellwege zwischen den Stadtteilen ohne Ampeln OB Viel mehr Fahrradstraßen. OB Klimaneutralität und grüne Landwirtschaft! Gesenkte Mietpreise

BIPoC, behinderte Menschen,...) Fahrradschnellwege zwischen den Stadtteilen ohne Ampeln OB Viel mehr Fahrradstraßen. OB Klimaneutralität und grüne Landwirtschaft! Gesenkte Mietpreise Die Stadt entwickelt sich zurück in die Steinzeit mit den ganzen Vorgaben und Verboten. 2035: - Schloss steht noch g - Wissenschaft wurde mehr gefördert als Soziales - Klima ist wärmer + schwüler, mehr Hitze- und Regenperioden - Hitze und Stress bringt die Menschen dazu, sich noch mehr auf ihr Ego zu konzentrieren - Natur- und Umweltschutz ist Luxus, obwohl essentiell Aber wenn es den Menschen schlecht geht, werden sie sich nicht sonderlich dafür interessieren. - Je nach Bildung noch

essentiell Aber wenn es den Menschen schlecht geht, werden sie sich nicht sonderlich dafür interessieren. - Je nach Bildung noch mehr Drall nach rechts oder endlich ein Wachwerden und Umdenken ! Teil 2 folgt, 500 Zeich Wie in Paris: Autofreie Innenstadtbereiche, Flaniermeile am Fluß. Super Radwegenetze wie in den Niederlande Weltoffene, weltfreundliche Stadt ohne Rassismus und Diskriminierung SEITE 309 VON Alle haben am Wohlstand der Stadt teil, keine Abgehängten Wir bleiben offen zur Welt, sind tolerant, ohne die Wünschen der deutschen Bevölkerung Heidelbergs zu vernachlässigen, damit sie nicht leicht von polarisierenden Tendenzen beeinflusst werden. Auf die vielen Sportplätze und die

deutschen Bevölkerung Heidelbergs zu vernachlässigen, damit sie nicht leicht von polarisierenden Tendenzen beeinflusst werden. Auf die vielen Sportplätze und die vielen Plätze zum verweilen, darauf, dass wir die sauberste Stadt DEutschlands sind Es gibt bezahlbaren Wohnraum. OB Neue Bahnstadt, mehr Neubau, Renovierung von Bergheim OB HD folgt konsequent den STEK Zielen Umsetzung via Bürgerbeteiligung Kaum noch Verbrenner Autos, sondern E-Autos. E-Straßenbahnen. PV-Anlagen auf den Häusern, Gemeinschafts- und Einzelgärten, Wiesen, Seen, Wald, Tiere. Reine Luft. Die Kinder können draußen spielen ohne Angst vor Autos, Abgasen, Hitze usw. Nach wie vor aufs Schloss, Altstadt, Neuenheim & Königstuhl OB Der Radverkehr funktioniert wie

Angst vor Autos, Abgasen, Hitze usw. Nach wie vor aufs Schloss, Altstadt, Neuenheim & Königstuhl OB Der Radverkehr funktioniert wie in Kopenhagen und Amsterdam. Autos sind raus aus den Otskernen. Heidelberg ist eine grüne Stadt mit vielen Grünanlagen und belebten Plätzen, die vor allem von den Einwohnern genutzt werden. Heidelberg ist Energieautark und innovativ. Sonnenenergie auf allen Dächern auf allen Parkplätzen vor allem auf großen Supermärkten und gewerbegebäuden, Agrivoltaik anstelle reiner freiflächenvoltaik. Auf die Stadt am Fluß (Autos umfahren die Straßen am Neckar) mit Cafes, Bars, Radwegen, großzügigen Fußgängerbereichen, beschattete Plätze im Grünen, Tische, Bänke, Toiletten, Wasserspendern, flache Zugänge zum

Straßen am Neckar) mit Cafes, Bars, Radwegen, großzügigen Fußgängerbereichen, beschattete Plätze im Grünen, Tische, Bänke, Toiletten, Wasserspendern, flache Zugänge zum Wasser (“Strand”) und Spielgeräte für Kinder und zum Füße baumeln lassen. Auf das tollste Studentenwohnungskonzept, das bezahlbaren Wohnraum für Familien freigibt. Auf schöne Wohnmöglichkeiten für Ältere, die evtl. Betreuung brauchen. Auf tausende Solaranlagen auf begrünten Dächern. Wichtig ist v.a., was sich nicht verändert hat: keine weitere Versiegelung. Eindämmung von Wegwerfartikeln. Die Stadt soll sauber sein, die Menschen rücksichtsvoll. Mehr Demut, weniger Hochnäsigkeit. SEITE 310 VON Wir sind stolz darauf, dass wir den Wald nicht den Windkraftanlagen geopfert haben, sondern diese

weniger Hochnäsigkeit. SEITE 310 VON Wir sind stolz darauf, dass wir den Wald nicht den Windkraftanlagen geopfert haben, sondern diese in der Ebene errichtet haben, wo alle profitieren: das Klima, die Biodiversität, die Bürger, die Stadt und die Landwirte, die die Flächen verpachten Und darauf, dass der Öffentliche Nahverkehr so gut und günstig ist, dass es kaum noch private Autos mehr in der Stadt gibt Heidelberg wird immer digitaler. Es gibt ein Papier Werbeverbot in den privaten Briefkästen. Somit auch deutlich weniger Abfall Sicherheit für alle OB Die Stadt ist Fahrradfreundlich Der No. 1 Verkehrsteilnehmern ist nicht mehr der Autofahrer

deutlich weniger Abfall Sicherheit für alle OB Die Stadt ist Fahrradfreundlich Der No. 1 Verkehrsteilnehmern ist nicht mehr der Autofahrer der alleine in seinem SUV durch die Stadt fährt, sondern der Fahrradfahrer der auf breiten Wegen ohne Behinderung durch die Stadt fährt. umgestellt auf sanfteren Tourismus, Seilbahn ins Neuenheimer Feld, Hausboote auf dem Neckar, autofreie Innenstadt, Stadt am Fluss ohne Tunnel, kostenfreie Fahrrad- Rikschas in der Altstadt, kostenfreier Bus-Shuttle zum Schloss, Rad-Schnellwege, sicherer Verkehr für Kinder, Grün statt Parkplätze, Neckarwiese ohne Gänse-Kacke, kostenfreie Kulturangebote für Bedürftige, Sozialwohnungen, ausreichend Wohnraum für Studis & Azubis, Integration von Zugewanderten, vielfältige Kulturangebote überall Heidelberg

ohne Gänse-Kacke, kostenfreie Kulturangebote für Bedürftige, Sozialwohnungen, ausreichend Wohnraum für Studis & Azubis, Integration von Zugewanderten, vielfältige Kulturangebote überall Heidelberg hat Tübingen und Münster mit der Radstrategie2030 überholt. In Heidelberg hat sich ein florierendes Unternehmertum (kleinere Geschäfte, Gastronomie, Handwerk) in der ganzen Stadt ausgebreitet. Heidelberg hat eine Seilbahn auf den Emmertsgrund. Mit Fahrradmitnahme. Seit dem sind Emmertsgrund und Boxberg direkt an die Alststadt angebunden. Es gibt viele P&R Parkplätze. Und eine Seilbahn ins INF, guten ÖPNV und viele Leihfahrräder. SEITE 311 VON 1. Heidelberg ist Einwanderungsland, alle sind in Heidelberg willkommen, werden verstanden und sind gemeint 2. Barrierefreiheit - auch

311 VON 1. Heidelberg ist Einwanderungsland, alle sind in Heidelberg willkommen, werden verstanden und sind gemeint 2. Barrierefreiheit - auch sprachlich ist Standard 3. Ohne Auto ist schick 4. niemand ist einsam, jeder und jede hat „Anschluss“ 5. niemand wird diskriminiert, alle sind neugierig aufeinander und tolerant Miteinander von Alt+Jung,Bürgerschaft, Arbeitern+Wissenschaft, Arm,Mittelstand+Reich Ausreichend Altenheime,Pflege,Ärzte, Krankenhäuser,Kita, öffentl.Schulen Miteinander mit der Region+den Menschen, die in HD arbeiten aber nicht leben. Und umgekehrt. Vertrauen in die sehr gute Arbeit einer modernen+bürgernahen Verwaltung - digital+analog Grüne Parks in HD Vielfältig. Einzelhandel+gut erreichbar für die HDer, die Region mit ÖPNV UND Auto+beides preiswert. Viel Gewerbe

digital+analog Grüne Parks in HD Vielfältig. Einzelhandel+gut erreichbar für die HDer, die Region mit ÖPNV UND Auto+beides preiswert. Viel Gewerbe Wohneigentum+Miete bezahlbar Schule und Bildung Mehr grüne Plätze und etablierte neue Bäume Die Stadt ist eine Radfahrerstadt, der Autoverkehr ist an die Ränder gelegt. Es macht Spaß und ist attraktiv mit dem Zweirad zu fahren oder mit Roller o.ä. Heidelberg ist radstadt und Stadt für Menschen mit Behinderung. Wir sind interkulturelle und haben die Wohnungskrise gemeistert. Man wohnt energetisch gut. Es gibt ein reges gemeinschaftliches miteinander mit vielen treffpunkten und aktionen in der Stadt. Aber auch wirtschaftlich sieht es gut

Es gibt ein reges gemeinschaftliches miteinander mit vielen treffpunkten und aktionen in der Stadt. Aber auch wirtschaftlich sieht es gut aus, weil sich Heidelberger Unternehmen frühzeitig an die klimaentwicklingen angepasst haben und zu einer gesünderen Kreislauf orientierten Wirtschaft gefunden haben. SEITE 312 VON Die Altstadt ist tot, weil es keine Geschäfte mehr gibt. Dafür ist man aber auch stolz, weil es dann keine Autos mehr in der Altstadt gibt. mehr Grün, mehr Bäume, mehr Naherholung in allen Stadtteilen, Wenn sich nichts tut: Viele einsame Alte. Die nicht richtig versorgt werden. Frustrierte Urheidelberger weil sie für all das was sie leisten

nichts tut: Viele einsame Alte. Die nicht richtig versorgt werden. Frustrierte Urheidelberger weil sie für all das was sie leisten das Nachsehen haben. Wenn sich etwas tut: Tolles Miteinander. Freude. Glück. Gesundheit Besonders stolz sind wir im Jahr 2035 eine der ersten klimaneutral Städte zu sein, ein positives Geburtensaldo zu haben und eine der höchsten Lebenserwartung in ganz Deutschland zu haben Die Stadt ist weitgehend klimaneutral. Strom kommt aus Windkraftanlagen und PV-Anlagen. Die Wärme kommt für die Fernwärme aus Flusswärmekraftwerk und anderen Großwärmepumpen, aus Abwärme der Müllverbrennung, aus Biomethan-BHKW etc. Die Menschen fahren wenig Auto, und wenn dann elektrisch. Sie

und anderen Großwärmepumpen, aus Abwärme der Müllverbrennung, aus Biomethan-BHKW etc. Die Menschen fahren wenig Auto, und wenn dann elektrisch. Sie nutzen den ÖPNV oder das Fahrrad und gehen mehr zu Fuß. zu schnell fahrende Lastenräder sieht man immer weniger. OB Dass die Stadt so viel Energie verbraucht, wie sie selbst produziert. Dass die intakte Ortskerne in den Stadtteilen erhalten hat und mehr Bewirtung im Grünen statt findet. Dass das Radwegenetz um 100% ausgebaut wurde und in allen 4 Himmelsrichtungen die nächsten Städte mit schnellradwegene erreichbar sind. Die Digitalisierung mit Glasfaser flächendeckend abgeschlossen ist. Eine Strassenrundbahn nach Wiesloch Walldorf Sandhausen existiert.

nächsten Städte mit schnellradwegene erreichbar sind. Die Digitalisierung mit Glasfaser flächendeckend abgeschlossen ist. Eine Strassenrundbahn nach Wiesloch Walldorf Sandhausen existiert. Die Jugendkultur (Clubs) wiederbelebt wurde. SEITE 313 VON Dass die Stadt den aktuell drohenden Kollaps des ÖPNV wahrgenommen und Lösungen gefunden hat. Das ÖPNV- Netz ist in 2035 tatsächlich brauchbar und besteht nicht überwiegend aus Linien mit 20, 30, 60min Takt wie jetzt. Es streckt sich ins Umland, so dass die Zahl der Autopendler*innen dramatisch gesunken ist. Dies wird auch unterstützt durch sichere direkte Rad-Pendlerstrecken und Rad-Infrastruktur im Zentrum, die eine reine Autofixierung abgelöst hat. Erhalt von Altem Zum Beispiel

unterstützt durch sichere direkte Rad-Pendlerstrecken und Rad-Infrastruktur im Zentrum, die eine reine Autofixierung abgelöst hat. Erhalt von Altem Zum Beispiel Gebäude und Tradition Förderung der Klimaneutralität Sicherheit Für alle Menschengruppen Lebenswerter Alltag Zuerst das sinnvolle, dann das Schöne Arbeitsplätze Dadurch Steuern für die Stadt Fahrradfreundlichste+ dabei barrierefreiste Stadt Deutschlands mit barrierefreier Verkehrsinfrastruktur.bSpitzen Luftqualität durch viel Grünflächen, Parks, Gärten. Energieeffiziente, umweltfreundl., bezahlbare, barrierefreie Wohnungen. Kulturelle + sportliche Vielfalt. Eine grüne Stadt im wahrsten Sinne des Wortes. Spitzenforschungsstätte mit Innovationskraft. Keinen Mangel an Pflegefachkräften + Erzieher*innen. Friedhofkonzepte mit Feldhamsten (Biotope). Überdurschnittliche Lebenserwartung. Fällt mir gerade nichts positives ein, negativ dagegen mehr OB

an Pflegefachkräften + Erzieher*innen. Friedhofkonzepte mit Feldhamsten (Biotope). Überdurschnittliche Lebenserwartung. Fällt mir gerade nichts positives ein, negativ dagegen mehr OB Auf meine klimaneutrale, barrierefreie Stadt. Auf Radwege wo auch Therapieräder stressfrei radeln können. Auf die saubere Luft, auf barrierefreie Waldwanderwege. Auf den barrierefreien, kostenlosen ÖPNV. Auf barrierefreie Sportplätze mit inklusiven Sport ohne Wartelisten. Auf unsre Handwerker, Landwirte und Start ups. Auf eine Infrastruktur, die die Überaltrung perfekt kompensiert. Auf live stream Schlossbeleuchtung. Auf unsre Start ups. Auf ihr Kulturprogramm und Kinderbetreuung/Ferienprogramm Die Einwohner*innen von Heidelberg sind stolz, wie weit sie im Klimaschutz bereits gekommen sind und welche Synergien daraus entstehen.

Kinderbetreuung/Ferienprogramm Die Einwohner*innen von Heidelberg sind stolz, wie weit sie im Klimaschutz bereits gekommen sind und welche Synergien daraus entstehen. Die Fernwärme ist erneuerbar und in immer mehr Bereichen verfügbar. Ein Großteil des erneuerbaren Stroms wird kostengünstig direkt in Heidelberg durch Photovoltaik auf dem eigenen Dach und durch Windkraftanlagen produziert. Es gibt mehr ÖPNV und SEITE 314 VON Radverkehr, gleichzeitig weniger Lärm und bessere Luft durch weniger Autoverkehr. Hoffentlich auf den Erhalt ihrer einzigartigen Natur im Einklang mit klimaverträglichem Bauen und einer Jugend mit politischer (demokratischer) und ökologischer Bildung. Hoffentlich ein durchgehendes, funktionierendes und sicheres Radwegenetz bis an alle Stadtränder

und einer Jugend mit politischer (demokratischer) und ökologischer Bildung. Hoffentlich ein durchgehendes, funktionierendes und sicheres Radwegenetz bis an alle Stadtränder und darüber hinaus (z.B. zum Mitfahrparkplatz zwischen Dossenheim und Heidelberg; bislang besteht hier keine Radanbindung über die Feldwege). Hoffentlich mehr Kooperationen durch gezielte Förderung zwischen den diversen Gruppen: zwischen Alt und Jung, zwischen Menschen unterschiedlicher Herkunft etc. Hoffentlich mehr Begrünung und Schatteninseln in allen Stadtteilen Das Auto ist weitestgehend aus dem Stadtbild verschwunden und das Fahrrad sowie der öffentliche Nahverkehr sind die Hauptverkehrsmittel. Autofreien Grüne Stadt, kostenloser zuverlässiger ÖPNV für alle, bezahlbare Wohnraum für alle, billige Strompreise weil überall Solar

sind die Hauptverkehrsmittel. Autofreien Grüne Stadt, kostenloser zuverlässiger ÖPNV für alle, bezahlbare Wohnraum für alle, billige Strompreise weil überall Solar auf dem Dach ist und Windräder auf dem Berg stehen, Breite sicher Gehwege, Fahrradstraße/Wege, Ampelschaltungen die nicht für Autofahrer sondern für Fahrrad und Fußgänger ausgelegt sind Ich hoffe inständig dass die Kinderbetreuung endlich wie in anderen Bundesländern subventioniert wird, es kann nicht sein dass man als Familie nur weil man im"falschen" Bundesland wohnt, z.T. Jahresgehälter für die Betreuung seiner Kinder ausgibt, was hätten wir uns anderes leisten können!!! Da Heidelberg als familienfreundliche Stadt bekannt ist, hat sie es bis 2035

ausgibt, was hätten wir uns anderes leisten können!!! Da Heidelberg als familienfreundliche Stadt bekannt ist, hat sie es bis 2035 geschafft die Betreuungsgebühren zu übernehmen! Endlich ein großer grüner Park in der Stadt und direkter Zugang zum Neckar auf der Altstadtseite <3 SEITE 315 VON Alle Gebäude haben Fassadenbegrünung Jedes Gebäude hat eine PV- Anlage Die Einwohnerzahl ist auf 120.000 zurückgegangen Es wurden 100.000 Bäume gepflanzt Es gibt 250 km neue Radwege Der OPNV fährt im 5 Minutentakt Heidelberg hat jedes Jahr 8 Wochen Schnee zum Rodeln und 10 neue Langlaufloipen Durchgehendes, gut ausgebautes Fahrradnetz. Parkplätze außerhalb der Stadt mit

jedes Jahr 8 Wochen Schnee zum Rodeln und 10 neue Langlaufloipen Durchgehendes, gut ausgebautes Fahrradnetz. Parkplätze außerhalb der Stadt mit Anbindung (Fahrrad oder ÖPNV) in die Stadt. Weitestgehend Autofreie Stadt mit Vorrang für ÖPNV, Fahrrad und Fußgänger. Beispielstadt umweltfreundlicher und nachhaltiger Verkehr - Die Leute sollten sozialer sein. Akzeptanz + Toleranz - "Wissen, was den Leuten gefällt" / "nicht quatschen, machen!" - mehr Sozialarbeit - Leute von der Straße! Bella Park - autofreie Innenstädte, aber so dass Leute noch gut zur Arbeit kommen, aber nicht so extrem - Fassadenbegrünung, grüne Städte Bella Park - mehr Vorfahrt für Radfahrer - mehr

zur Arbeit kommen, aber nicht so extrem - Fassadenbegrünung, grüne Städte Bella Park - mehr Vorfahrt für Radfahrer - mehr 30er Zonen - mehr Blitzer Neckarorte beleben - mehr davon! Bella Park Zusammenhalt SEITE 316 VON - Kinderbetreuung funktioniert überall gerecht und zuverlässig - Wohnraum für alle, bezahlbar - Weniger Autos und zugeparkte Gehwege/Kreuzungen - Mehr Spiel- und Fahrradstraßen, die deutlich erkennbar sind - nachhaltige Nutzung der Galerie Kaufhof am Bismarckplatz - erneuerbare Energien: viiel mehr Solaranlagen auf Dachflächen u.ä. - der Bücherbus hat einen Zwilling bekommen und fährt die Stadtteile 2x pro Woche an, so gibt es mehr Bücher-Orte

- der Bücherbus hat einen Zwilling bekommen und fährt die Stadtteile 2x pro Woche an, so gibt es mehr Bücher-Orte Mehr Secondhand-Geschäfte für Kinderbedarf aller A Die Bevölkerung wurde älter und Heidelberg hat es geschafft den Pflegbedarf zu meistern. In Form von nicht überhitzten Altenheimen,Tag- u. Nachtpflegestätten und in Form von Kurzzeitpflege Angeboten. Es gibt ausreichend bezahlbaren, barrierefreien Wohnraum. Wir sind Klimaneutral und dabei gibt es keine Verlierer. Unsre Begrünung ist mediterraner geworden, es wachsen Olivenbäume. Unsre Stadt ist nicht überhitzt. Es gibt ausreichend Sonnenschutz u. kühle Orte. Hitzefrei an Schulen war gestern. Grüne Stadt, Autofrei, Fahrradnetz wie in Kopenhagen,

überhitzt. Es gibt ausreichend Sonnenschutz u. kühle Orte. Hitzefrei an Schulen war gestern. Grüne Stadt, Autofrei, Fahrradnetz wie in Kopenhagen, verbreitete öffentliche Verkehr, solidarische Gesellschaft, viel miteinander, offen, tolerant, multikulturell, divers, fröhlich. autofreie Stadt, gute Öffis + Fahrradwege, Klimaneutralität, Schwammstadt CO2 Neutralität. Viel Fahrrad. Wasserkraft. Fernwärme, etc. Strom und Heizung ist günstig. Gut durchmischte Quartiere Die Natur behält ihren Platz (und Baumbestand nimmt nicht noch weiter ab) SEITE 317 VON Hoffentlich: Der motorisierte Individualverkehr ist zurückgegangen, da ÖPNV und Radinfrastruktur konsequent ausgebaut wurden und zusätzlich die Stadtteile so vielfältig aufgebaut wurden, dass weniger weite Wege nötig sind, da es kulturelle

konsequent ausgebaut wurden und zusätzlich die Stadtteile so vielfältig aufgebaut wurden, dass weniger weite Wege nötig sind, da es kulturelle Angebote auch außerhalb der zentralen Viertel gibt. Das Gesundheitsamt spricht keine Warnungen mehr gegen ein Baden im Neckar aus. Die Stadt Heidelberg ist zum Vorreiter für Wasserqualität in deutschen Flüssen geworden und hat es innerhalb von nur einem Jahrzehnt geschafft, dass man gefahrenlos im Neckar baden kann. Dadurch ist auch für Stadtteile ohne eigenes Freibad eine schnelle und für jedermann preislich erschwingliche Abkühlung im Sommer möglich geworden. Weltoffene Stadt, Lebensqualität, Dynamik. OB Heidelberg (und Umland!) haben ausgehend von bestehenden Initiativen

preislich erschwingliche Abkühlung im Sommer möglich geworden. Weltoffene Stadt, Lebensqualität, Dynamik. OB Heidelberg (und Umland!) haben ausgehend von bestehenden Initiativen die Gemeinschaft auf vielen Ebenen neu entdeckt: Es gibt mehr Fahrgemeinschaften, die auf sozialen Strukturen aufbauen und von einer App unterstützt werden, Werk- und Bastelräume, mehr gGmbHs und Genossenschaften, kommerzfreien Begegnungsraum, ... Das macht aus weniger Ressourcen mehr Zusammenhalt und Sinn. Wie beim Masterplan 100% Klimaschutz gibt es strukturiertes Lernen und Austausch mit anderen Kommunen. Windräder in den Wäldern um Heidelberg. Zeigt ein fortschrittliches Bild. Sichere Straßen für alle Gruppen unabhängig von Herkunft, sexueller Orientierung etc. aufgrund von Aufklärung, Antidiskriminierungskampagnen,

Heidelberg. Zeigt ein fortschrittliches Bild. Sichere Straßen für alle Gruppen unabhängig von Herkunft, sexueller Orientierung etc. aufgrund von Aufklärung, Antidiskriminierungskampagnen, polizeilicher Unterstützung etc. Sowohl die Bedürfnisse der Studierenden als auch der anderen Einwohner finden Beachtung und es finden Gespräche zwischen diesen Gruppen und mit der Politik statt. Autoverkehr minimiert, Öffis und Rad ausgebaut. Gewonnenen Platz entsiegeln. Konsumfreie Orte sind allgegenwärtig. Mieten halbiert und steigen nicht wieder. Starkes Investment in Demokratieförderung. Heidelberg hat ein durchgängiges, einladendes Radwegenetz, auf dem sich Bürger aller Altersgruppen wohl und sicher fühlen. Sei es mit Laufrädern, Fahrrädern oder Rollstühlen. SEITE 318 VON Amsterdam, Kopenhagen, Heidelberg -

aller Altersgruppen wohl und sicher fühlen. Sei es mit Laufrädern, Fahrrädern oder Rollstühlen. SEITE 318 VON Amsterdam, Kopenhagen, Heidelberg - im Jahr 2035 ist diese Aufzählung stimmig. Wir haben im Stadtwald Windräder und können dadurch einen Großteil des Stroms auch im Winter mit erneuerbaren Energien direkt vor Ort erzeugen Wir haben eine Stadt die für alle Menschen die hier leben wollen ein guter Platz ist. Wir haben das Problem des fehlenden Wohnraums und der überteuerten Mieten gelöst. Das Thema Klimaresilienz und Verkehrswende wurden erfolgreich angegangen. Es gibt mehr Läden und Infrastruktur in den Stadtteilen und nicht vorrangig im Zentrum, die

und Verkehrswende wurden erfolgreich angegangen. Es gibt mehr Läden und Infrastruktur in den Stadtteilen und nicht vorrangig im Zentrum, die Menschen haben für die meisten Dinge ihres täglichen Lebens kurze Wege. Es wurden Wege gefunden die Menschen mehr in die Entscheidungen in der Stadt einzubinden. Heidelberg ist dem Beispiel Andernach gefolgt und "Essbare Stadt". Das bedeutet, öffentliche Grünflächen sind Obst- und Gemüsegärten, die zur Erhaltung der Arten- und Sortenvielfalt beitragen: Den Wald erhalten zu haben. OB Thema International vernetzte Stadt + Lokale Bedürfnisse International ja gerne , aber mit Personen die durch ihre Arbeit dazu beitragen, dass unser Wohlstand erhalten

+ Lokale Bedürfnisse International ja gerne , aber mit Personen die durch ihre Arbeit dazu beitragen, dass unser Wohlstand erhalten bleibt. In Kirchheim sollten mehr Geschäfte zum Einkaufen vorhanden sein, Dann brauchen die Senioren auch kein Auto um in die Stadt oder zum Einkaufszentrum zu fahren. Die Straßenbahn hat vieles kaputtgemacht. International Ja - aber mit Personen die hier arbeiten und sich unserer Kultur anpassen. In Kirchheim sollte es mehr Geschäfte geben. Was sind die Stärken von Heidelberg , was soll bleiben und wie können wir diese Seite der Welt und unseren Gästen zeigen. Was wollen wir anderen beibringen? Was

soll bleiben und wie können wir diese Seite der Welt und unseren Gästen zeigen. Was wollen wir anderen beibringen? Was wollen wir von anderen lernen und integrieren? Wer kann noch Dialekt sprechen, ist stolz darauf und bringt es seinen Kindern bei? Zusätzlich zu Englisch, Französisch, Spanisch...:-) SEITE 319 VON Frage 1: Internationale Stadt: Wie können Menschen, die für eine gewisse Zeit in Heidelberg leben und arbeiten, gut in das lokale Leben eingebunden werden? zur internationalen Stadt gehört auch, dass HD seine Verantwortung für eine global nachhaltige Entwicklung wahrzunehmen. -> Global-Sozialer Blick! AB: Haus der Jugend - Internationale Begegnung der Bürger

seine Verantwortung für eine global nachhaltige Entwicklung wahrzunehmen. -> Global-Sozialer Blick! AB: Haus der Jugend - Internationale Begegnung der Bürger ermöglichen -> Café + Schulen - Sprach[schulen?] eröffnen AB: Emmertsgrund Menschen gemeinsam [unleserlich] [unleserlich] / Gruppenbildung verhindern dann Miteinander fördern AB: Emmertsgrund Sportvereine niederschwellig machen 8Schnupperkurse) AB: PH Lauftreffs (OUW, TTRC) AB: PH Hochschulsport Treffen AB: PH Vlt. Auf die Heidelberg.de auflisten AB: PH "Ich habe schon Diskriminierung erlebt, als ich als Argentinier hier eine Berufsausbildung gestartet habe. Ich wurde gemobbt. Ich weiß aber auch nicht was mir geholfen hätte. Mit der Sprache wurde es besser" AB: Pfaffengrund Übers Vereinsleben

gemobbt. Ich weiß aber auch nicht was mir geholfen hätte. Mit der Sprache wurde es besser" AB: Pfaffengrund Übers Vereinsleben öffentliche Angebote z.b. Yoga im Park (gebürtig aus HD und können uns das leben hier nicht leisten) AB: Neckarwiese KEINE DISKRIMINIERENDE BEZAHLKARTE IN HD! OB Behördenführer in verschiedenen Sprachen, sowohl online als auch analog; transparente Darstellung des Vereinslebens um anschlussfähig zu sein; Rolle der Stadtteilvereine stärken und diese sensibilisieren; Hilfe bei der Wohnungssuche. OB Fühlen diese sich schlecht eingebunden? Denkt die Stadt, sie wären schlecht eingebunden? Gibt es die wichtigsten Infos in gängigen Sprachen (z.B. Englisch)? Fühlen sich die Menschen

die Stadt, sie wären schlecht eingebunden? Gibt es die wichtigsten Infos in gängigen Sprachen (z.B. Englisch)? Fühlen sich die Menschen einsam? Wenn ja, was braucht es, um dies zu überwinden? Gibt es eine zwanglose "internationale Austauschbörse" - ggf. initiiert über Ausländerrat/Migrationsrat/ IZ? Welchen wichtigen Input können die Menschen mit internationaler Herkunft geben? SEITE 320 VON Das funktioniert nur, wenn wir Heidelbergerinnen und Heidelberger im ersten Schritt auf diese Menschen zugehen und kennenlernen. Am besten neue/fremde Nachbarn einladen und ins Gespräch kommen. Der Rest (Einbindung in das lokale Leben) kommt dann fast von alleine. Begegnungsorte schaffen, die es auch arbeitenden Bürger*innen

kommen. Der Rest (Einbindung in das lokale Leben) kommt dann fast von alleine. Begegnungsorte schaffen, die es auch arbeitenden Bürger*innen ermöglichen, mit den Zugezogenen in Kontakt zu kommen, z.B. gemeinsames Kochen Berichte von Zugezogenen über Sitten und Gebräuche aus ihren Herkunftsländern für alle ermöglichen Patenschaften für Behördengänge etc. Regelmäßige Willkommensfeste im jeweiligen Stadtteil organisiert von Stadtteilmanagern und/oder Stadtteilvereinen. Orte, die ihrer Kultur ähnlich sind, bspw. thematisierte Stadtparks. Infotafeln zu z.b Kunst in verschiedenen Sprachen. Tatsächliche kulturelle Speisen (z.B. ein richtiges China Restaurant, mit Gerichten woe sie auch in China, für den chinesischen Gaumen gekocht werden. Internationale Bewohner können durch Sprachkurse,

China Restaurant, mit Gerichten woe sie auch in China, für den chinesischen Gaumen gekocht werden. Internationale Bewohner können durch Sprachkurse, interkulturelle Veranstaltungen und Netzwerktreffen besser integriert werden. Die Stadt könnte außerdem Willkommensbüros einrichten, die bei bürokratischen Fragen helfen, sowie Plattformen schaffen, die den Austausch zwischen Einheimischen und Neuankömmlingen fördern. Interesse abfragen. Wenn diese in Ihrem Herkunftsland bereits in einem Verein sind, den Kontakt herstellen mit einem gleichen Heidelberger Verein. Personen die bereits in ihrer Heimat in der Feuerwehr oder einem THW /DRK/MHD-ähnlichen Hilfsorganisation sind zu einer Infoveranstaltung einladen. Die städtischen Ämter informieren dies Mitbürger über Aktionen der Stadt. Z.B Mitmachtage,

THW /DRK/MHD-ähnlichen Hilfsorganisation sind zu einer Infoveranstaltung einladen. Die städtischen Ämter informieren dies Mitbürger über Aktionen der Stadt. Z.B Mitmachtage, Integration ist eine Bring- und keine Holschuld. Jeder Mensch, der hierhin kommt und die Werte hier lebt, wird mit offenen Armen empfangen. Wer sich nicht integrieren möchte, kann wieder gehen. Internationale Cafés und Stammtische, (Kultur)Angebote in verschiedenen sprachen, Vernetzungsmöglichkeiten, Patenschaftenprogramme/Tandems, City Guides und free SEITE 321 VON welcome tours für Neuankömmlinge bei denen wichtige Orte gezeigt werden. Gibt es die Möglichkeit, Patenschaften anzubieten? Wie wäre es, wenn man einen Pool mit Menschen aus HD anlegt, die bereit sind, sich um

Möglichkeit, Patenschaften anzubieten? Wie wäre es, wenn man einen Pool mit Menschen aus HD anlegt, die bereit sind, sich um die Gäste zu kümmern. Die Gäste bekommen eine Begrüßungsinfo mit dem Hinweis auf diese Möglichkeit und suchen sich eine Patin/einen Paten aus (vielleicht besser zulosen?). Mentoring-/ Kennenlernprogramm, die eingesessene Bürger:innen mit Internationals vernetzen Förderung internationaler Feste und Communityarbeit, Antirassismusworkshops flächendeckend, Sichtbarkeit von Internationalität in der Stadt, Gleichbehandlung aller Menschen (Anbindung PHV!!) Mehr Angebote für soziale Treffen, bzw. Eine Plattform, auf denen die Angebote aufgelistet werden und einfach zu finden sind. Bessere Infos über Angebote. Die meisten Leute wissen gar nicht

denen die Angebote aufgelistet werden und einfach zu finden sind. Bessere Infos über Angebote. Die meisten Leute wissen gar nicht was die Stadt bietet. - Sie sind schon gut eingebunden, dafür, dass viele nur ein paar Jahre bleiben. - Evtl. auch einige englischsprachige Treffpunkte, die aber für alle offen gestalten werden, damit HDer und "ausländische HDer" besser in Kontakt kommen. Kulturelle und Sportveranstaltungen sprachlich zugänglich machen. Das gilt auch für den Zugang zu Informationen in der Stadtverwaltung, etc. D.h. nicht, dass Deutschen, die keine weitere Sprachen sprechen, benachteiligt werden. Es soll alles für alle zugänglich bleiben/werden. Englisch kann eine Brücke

dass Deutschen, die keine weitere Sprachen sprechen, benachteiligt werden. Es soll alles für alle zugänglich bleiben/werden. Englisch kann eine Brücke bauen. Dies wirkt auch darauf, wie die Stadt empfunden wird: werde ich berücksichtigt? Sind sie das nicht? OB Die Website der Stadt sollte in der englischen Version die gleichen Inhalte haben wie auf deutsch. Auch der Veranstaltungskalender sollte funktionieren und Angebote nach Sprache und Zielgruppe filterbar sein. Firmenpaten Stadtteilpaten SEITE 322 VON Heißen Sie Neuankömmlinge willkommen, indem Sie ihnen viele Informationen geben (in der Sprache, die sie sprechen), aber zeigen Sie auch, dass Sie sie schätzen, indem Sie sie einladen,

Informationen geben (in der Sprache, die sie sprechen), aber zeigen Sie auch, dass Sie sie schätzen, indem Sie sie einladen, einen Beitrag zur Gemeinschaft zu leisten. Fragen Sie sie, welche Fähigkeiten und Interessen sie haben. Geben Sie ihnen Informationen darüber, wo und wie sie sich z.B. freiwillig engagieren und am Leben der Stadt - ihrer Stadt - teilnehmen können. - Einrichtung eines Welcome Centers, das neu ankommende Fachkräfte unterstützt, z.B. bei der Wohnungssuche, Behördengängen und der Integration in die lokale Gemeinschaft. - Angebot von Sprachkursen und kulturellen Programmen, um internationalen Fachkräften den Einstieg und die Integration zu erleichtern. - Organisation

Gemeinschaft. - Angebot von Sprachkursen und kulturellen Programmen, um internationalen Fachkräften den Einstieg und die Integration zu erleichtern. - Organisation von Netzwerkveranstaltungen und - plattformen, um den Austausch zwischen Fachkräften, Unternehmen und lokalen Institutionen zu fördern. Nach Wohnsitzanmeldung Schreiben schicken mit Willkommen (oder am besten gleich Verteilen auf dem Bürgeramt bei der Anmeldung) in Sprache des Gastes mit Angeboten, an denen er oder sie auch ohne Deutschkenntnisse teilnehmen könnte, ebenso Hinweise auf das DAI oder andere Gruppierungen oder Einrichtungen, die Kultur und Vorträge in Englisch oder gar der Muttersprache des Gastes anbieten. Die Initiative muss von diesen Menschen selbst ausgehen.

Kultur und Vorträge in Englisch oder gar der Muttersprache des Gastes anbieten. Die Initiative muss von diesen Menschen selbst ausgehen. Kontaktmöglickeiten gibt es in kleinen Läden, Vereinen, Stadtteilfesten etc. Deutschkurse OB Nachbarschaftsräume organisieren Koordination über Bürgerräte Organisierte Nachbarschaftshilfe Treffpunkte für best. Nationalitäten schaffen Das IZ sollte auch gezielte Angebote für diese Menschen schaffen, Heidelberger*innen als Pate/Patin zur Seite stellen, öff. Treffpunkte und Veranstaltungen anbieten, überall Englisch als Option sicherstellen (schriftlich und mündlich), Welcome-Partys veranstalten - Offizielle Schilder der Stadt koennten zweisprachig bedruckt werden (z.B. Hinweise auf oeffentliche Toiletten, SEITE 323 VON Kongresszentrum und Buergerhaeuser, Bahnhoefe, Rathaus, Buergeraemter, Polizei etc). Integrationsangebote

zweisprachig bedruckt werden (z.B. Hinweise auf oeffentliche Toiletten, SEITE 323 VON Kongresszentrum und Buergerhaeuser, Bahnhoefe, Rathaus, Buergeraemter, Polizei etc). Integrationsangebote und Veranstaltungen über Stadtteilvereine, Patenschaften von Heidelbergern anbieten Diese Menschen in sozialen Strukturen vorstellen und in solchen auch Unterbringen. Verknüpfung z.B. durch Willkommensfeste/ Picknicks. Sprachkurse, Aufklärungskurse, Wertvermittlung, Arbeit, OB In der Uni gab es ein internationales Café. Vllt könnte man sowas auch auf Stadtebene veranstalten. Oder Spaziergänge organisieren (hab da letzt nen Beitrag im WDR zu gesehen. Da ging um Frauen, die neu in einer Stadt sind, aber das lässt sich ja übertragen), Kleine speeddating (freundschaftlich), Vereinstag (Marktplatz mit Ständen,

Frauen, die neu in einer Stadt sind, aber das lässt sich ja übertragen), Kleine speeddating (freundschaftlich), Vereinstag (Marktplatz mit Ständen, Vereine stellen sich vor?) Vielleicht regelmäßig Treffs zum Kennenlernen oder direkte Hilfe zum Zurechtfinden anbieten. Auch wäre es hilfreich eine direkte Ansprechperson vor Ort zu haben. Vielleicht auch auf Freiwilligenbasis. Informationen müssen barrierearm auch in verschiedenen Sprachen verfügbar sein. mehr Angebote in Englischer Sprache (Theater, Kino, Vorlesungen etc.) Stärkung und Unterstützung der internationalen Bildungsanbieter, die werden immer als Elite Anbieter angesehen und nicht als wichtiger Wirtschaftsfaktor Vernetzungsapps, Social Media Auftritt der Stadt, mehr Werbung für lokale Veranstaltungen Über die Vereine.

angesehen und nicht als wichtiger Wirtschaftsfaktor Vernetzungsapps, Social Media Auftritt der Stadt, mehr Werbung für lokale Veranstaltungen Über die Vereine. Meiner Erfahrung nach klappt das in Heidelberg sehr gut! kostenlose Sprachkurse anbieten OB International Community stärken, Events, Hangouts, internationale Feste/ deutsche Feste stärke Internationale Veranstaltungen zum Zwecke des Kennenlernen. Dabei könnte es zum Beispiel Länderspezifische Aktionstage geben, wo Gäste ihre Kultur in Form von Essens geboten, Bühnenshows oder Handwerk präsentieren Angebot, sich in Heidelberg zu engagieren. Zum Beispiel den Verein Kindergärten Schulen SEITE 324 VON Generell immer eher schwierig, da man immer mit den Expats zusammenhängt (kenne ich aus eigener

Kindergärten Schulen SEITE 324 VON Generell immer eher schwierig, da man immer mit den Expats zusammenhängt (kenne ich aus eigener Erfahrung von 12+ Jahren im fernen Ausland). Grundlegend muss man sagen und das sage ich als Deutscher, dass die meisten Deutschen leider nicht sehr offen sind (auch hier in HD), Nachbarschaftsfeste sind mit Sicherheit ein guter Ansatzpunkt als auch für internationale Familien mit Kindern die Angebote & Feste an den öffentlichen Schulen Durch mehr Feste und Feiern. OB Alle Internetseiten der Stadt, der Universität, des Uniklinikums sollten auf Englisch verfügbar und einfach zu bedienen sein. Falls es nicht schon gibt:

der Stadt, der Universität, des Uniklinikums sollten auf Englisch verfügbar und einfach zu bedienen sein. Falls es nicht schon gibt: "Handbuch" für neu zugezogene Kleine Heidelberg Wegweiser, die das alltägliche Leben sinnvoll machen zum Beispiel wie finde ich einen passenden Arzt. Wo kann ich gut einkaufen? Wie lerne ich deutsch? Wie verhalte ich mich in Deutschland angemessen. Mehrsprachige Optionen im ÖPNV OB Bürger-Patenschaften OB Internationale Stammtische, wie es sie z.B. zu Zeiten der stationierten amerikanischen Streitkräfte gab. Sprachcafés, Sprachtandems, Spielangebote/-treffs in den einzelnen Stadtteilen Durch eine Willkommenskultur. Durch tandems/Patenmodelle. Durch englischsprachige Angebote Urban Gardening Projekte geben Menschen von ganz unterschiedlicher

in den einzelnen Stadtteilen Durch eine Willkommenskultur. Durch tandems/Patenmodelle. Durch englischsprachige Angebote Urban Gardening Projekte geben Menschen von ganz unterschiedlicher Herkunft/ Alter/ Geschlecht die Möglichkeit, auch außerhalb der Arbeit aufeinander zuzugehen und sich kennenzulernen. Mehr Events wie CSD, Heidelberger Herbst, drachenbotrennen, Stadtteil Feste, und diese auch besser ankündigen z.B. online Übernahme von Sozialdiensten Arbeitseinsatz zur Bewässerung und Grünpflege von Radund Fusswegen, Reinigungsarbeiten Einsatz in Gastronomie Übernahme von temporären Ehrenämtern Sport Englischsprachige Kulturangebote SEITE 325 VON Das halte ich für ein zweitrangiges und auch nicht akutes Problem. Hier bietet die Stadt viele Möglichkeiten. Englisch als zweite Sprache (also auch alles im

zweitrangiges und auch nicht akutes Problem. Hier bietet die Stadt viele Möglichkeiten. Englisch als zweite Sprache (also auch alles im Englisch veröffentlichen) Stadtfeste Um Menschen, die für eine begrenzte Zeit in Heidelberg leben und arbeiten, gut in das lokale Leben einzubinden, können verschiedene Maßnahmen ergriffen werden wie Willkommenskultur, Sprachkurse, interkultureller Austausch, internationale Treffpunkte, Unterstützung bei Behördengängen, kulturelle Angebote, Sport- und Freizeitangebote und Unterkünfte und Wohnmöglichkeiten. Durch die Schaffung eines integrativen und offenen Umfelds können internationale Besucher in Heidelberg gut aufgenommen werden. Durch barrierefreie Begegnungsstätten Durch Patenschaften Durch englischsprachige Treffs wie die auch das DAI anbietet Internationale Begegnungsstätten schaffen. OB Theaterstücke

werden. Durch barrierefreie Begegnungsstätten Durch Patenschaften Durch englischsprachige Treffs wie die auch das DAI anbietet Internationale Begegnungsstätten schaffen. OB Theaterstücke und Kulturangebote auch auf Englisch (und generell niederschwelliger, weniger Hochkultur) Sprachkurse, mehrsprachige Angebote OB Förderung von Kultur und Freizeit auf Englischer Sprache etc OB Mehr Wohnraum auch englischsprachig anbieten, Internationals nicht vom Wohn-/Alltagsleben ausschließen, mehrsprachiges Angebot der Verwaltungen/an öffentlichen Plätzen/Einrichtungen - Diskriminierung in der Vermietung entgegenwirken! Stelle schaffen zur Meldung von erfahrener Diskriminierung, diese Stelle groß und weit bewerben & zugänglich machen; Diskriminierung konsequent ahnden inklusive Schulung von entsprechendem Personal - Wohnraum in der Stadt inkludiert - öffentliche Angebote und

zugänglich machen; Diskriminierung konsequent ahnden inklusive Schulung von entsprechendem Personal - Wohnraum in der Stadt inkludiert - öffentliche Angebote und Informationen in verschiedenen Sprachen zugänglich machen - Bürokratie an Realitäten anderer Staaten anerkennen (manche Dokumente bekommt man in anderen Staaten nicht oder sehen anders aus SEITE 326 VON Stärkeres bewerben internationaler Strukturen. Unterstützung bei Wohnhngssuche (gerade international studierende Wohnen häufiger in abgelegen Stadtteilen. Bessere ÖPNV Anbindungen an Boxberg und Emmertsgrund. Aktives einladen zu Kulturveranstaltungen und Übersetzungsmöglichkeiten schaffen. Zweisprachige Auszeichnungen (deutsch, englisch). Spezielle Ansprechpartner die sich in den nötigen Bereichen auskennen und unterstützen können. Eine offene Willkommenskultur. Weiter so wie bisher,

englisch). Spezielle Ansprechpartner die sich in den nötigen Bereichen auskennen und unterstützen können. Eine offene Willkommenskultur. Weiter so wie bisher, denn vieles ist bereits sehr gut umgesetzt und den Rest erledigen unsere vielfältig engagierten Bürger. Frage 2: Was macht Heidelberg einzigartig? Wie kann das erhalten werden? - man fühlt sich hier sicher - multikulturellist schon gut - wenig "Parallelgesellschaft" -> bessere Verkehrsanbindungen sind nötig AB: Haus der Jugend Museen & Kultur Schloss --- bestehendes & neues nebeneinander --- Investieren, erhalten und für die Zukunft gut aufstellen AB: Haus der Jugend - Fußgängerzone - Schloss - Neckar - Brauerei Vetter (Bananenbier)

und für die Zukunft gut aufstellen AB: Haus der Jugend - Fußgängerzone - Schloss - Neckar - Brauerei Vetter (Bananenbier) - Karlstorbahnhof (alt & neu) - Zimmertheater - Heidelberger Frühling - Marlene-Dietrich-Platz - Kulturangebot AB: Emmertsgrund - Stadt besser digital anschließen - historische Altstadt - [unleserlich] - junge Stadt - Sportangebote und Kulturelle Angebote erhalten - Offen für Kritik AB: Emmertsgrund SEITE 327 VON - Gut [2x unleserlich] dann mit Jobs Treffpunkt Party Veranstaltung ineinander [unleserlich] AB: Emmertsgrund Viele Studierende; schöne Lage; einzigartige Studiengänge AB: PH Nähe zum Wald und zum Feld; Naturnähe erhalten, Natur noch stärker in die Stadt

schöne Lage; einzigartige Studiengänge AB: PH Nähe zum Wald und zum Feld; Naturnähe erhalten, Natur noch stärker in die Stadt holen; Freiflächen wirklich nutzen, so wenig wie möglich Flächen versiegeln AB: PH Natur und Schutz dieser; insektenfreundliche Begrünung AB: PH Viele Vereine in Heidelberg sind sehr positiv AB: Wieblingen Schloss / Alte Brücke AB: Wieblingen Mädchen (9 Jahre): "Ich finde einzigartig, dass in Heidelberg die Menschen friedlich miteinander leben und auch nichts kaputt machen" AB: Pfaffengrund "Für mich als Argentinier sind die historischen Gebäude in Heidelberg einzigartig. Ich habe das Gefühl, dass ich so die Stadt besser verstehe. Da sollte

sind die historischen Gebäude in Heidelberg einzigartig. Ich habe das Gefühl, dass ich so die Stadt besser verstehe. Da sollte die Stadt investieren, um das zu erhalten." AB: Pfaffengrund - Diversität wird unterstützt, kulturelle Vielfalt ist toll - InterActionStudio soll erhalten bleiben. Theater, Tanz etc. ist wichtig - Berichterstattung der Medien muss weniger Hass schüren weniger rassistisch, neutraler AB: Bella Park - Der Wald ist einzigartig, kuschelig - Licht, wie es einfällt - Wald erhalten und schützen AB: Bella Park Heidelberg könnte etwas lockerer sein AB: Bella Park Hauptstrasse OB Bessere Stadtpolitik, die nicht nur Bedürfnisse der Reichen (u.a. Studenten

Heidelberg könnte etwas lockerer sein AB: Bella Park Hauptstrasse OB Bessere Stadtpolitik, die nicht nur Bedürfnisse der Reichen (u.a. Studenten aus finanziell überprivilegierten Elternhäusern) und der Touristen in den Blick nimmt, sondern die bunte und vielfältige Gesellschaftsstruktur in der Stadt berücksichtigt. Natur, Lebendigkeit, Internationalität, Kultur, Geschichte, Wissenschaft bei überschaubarer Größe. Erhalten bleibt das, indem man es entsprechend pflegt, darüber spricht und verbindet. Die Lage. Hölderlin sagt alles. In eine Stadt, die am Fluss liegt und von Bergen südlich und nördlich begrenzt ist, kann man nicht alles hineinquetschen. Tempo 30 auf den Durchgangsstraßen, idealerweise weniger, shared-space. Mit Sicherheit die Altstadt, die

begrenzt ist, kann man nicht alles hineinquetschen. Tempo 30 auf den Durchgangsstraßen, idealerweise weniger, shared-space. Mit Sicherheit die Altstadt, die nicht mit Massentourismus überfrachtet werden darf; keine Bauten, die der GASS zuwiderlaufen! Kein Neubau des Dokumentationszentrums SEITE 328 VON Sinti und Roma nach dem Siegerentwurf. 3000 qm sind zu viel an dieser Stelle! Schloss, Universität, Stadt der Dichter und Denker, Neckar und Neckarwiese. Erhalten kann man das, indem man sich darauf konzentriert und alles andere notfalls weglässt. Z.B. Naherholung im umliegenden Wald und Gaststätten wie Bierhelder Hof. Kohlhof sollte wieder eine Gaststätte für jeden Geldbeutel sein, nicht nur für Einzelne.

umliegenden Wald und Gaststätten wie Bierhelder Hof. Kohlhof sollte wieder eine Gaststätte für jeden Geldbeutel sein, nicht nur für Einzelne. Tatsächlich hier: sukzessive Weiterausbau der Einzigartigkeit: Eltville zum Beispiel trägt den Titel “Rosenstadt” – überall in der Stadt kann man die Rose entdecken, besonders im Rosengarten und am Rheinufer. Auch unzählige private Vorgärten und Fassaden sind mit Rosen geschmückt. Man fühlt sich als “Teil der Rosenstadt” und trägt so etwas bei zum Stadtbild. D.h. auch Bürger/innen können etwas für das Stadtbild tun. Ambiente Königstuhl als Besucherziel sukzessive verschönern. Die Heidelberger Schlossbeleuchtung! Die vielen diversen Kulturangebote und Feste. Das Leben um

Stadtbild tun. Ambiente Königstuhl als Besucherziel sukzessive verschönern. Die Heidelberger Schlossbeleuchtung! Die vielen diversen Kulturangebote und Feste. Das Leben um den Fluss herum. junge, feministische Einwohner*innen. Dem Faschismus muss klar die Kante gezeigt werden. Das Schloss. Eine zeitgemäßere und attraktivere Präsentation dessen wäre wünschenswert. Hierfür lohnt ein Blick zum Papstpalast in Avignon: die Führung mit Tablet und VR sucht Seinesgleichen. Der Neckar mitten durch die Stadt. Mehr Raum und Qualität für den Aufenthalt von Menschen anstatt Autos wäre schön. Die bewaldeten Hügel. Diese sollten unbedingt erhalten bleiben & möglichst naturnah & ökologisch bewirtschaftet werden. Heidelbergs Einzigartigkeit liegt in seiner historischen

bewaldeten Hügel. Diese sollten unbedingt erhalten bleiben & möglichst naturnah & ökologisch bewirtschaftet werden. Heidelbergs Einzigartigkeit liegt in seiner historischen Altstadt, der renommierten Universität und der malerischen Lage am Neckar. Diese Merkmale können durch den Erhalt historischer Bauten, die Pflege von Grünflächen und die Förderung kultureller Angebote bewahrt werden. SEITE 329 VON Das zugkräftige Image Heidelbergs als "harmonische Ensemble von Schloss, Altstadt und Fluss inmitten der Berge" (laut Webseite der Stadt) verblasst, weil Verbuschung und vordringender Wald die weltbekannte Aussicht vernichten. Darum alle historischen Sichtachsen von den Hängen auf die Stadt und umgekehrt wiederherzustellen (Satzung von 2003), auch von der

vernichten. Darum alle historischen Sichtachsen von den Hängen auf die Stadt und umgekehrt wiederherzustellen (Satzung von 2003), auch von der Molkenkur aus! Dadurch kann zugleich die Artenvielfalt in Gestalt neuer Waldrand- und Offenlandbiotope gefördert werden. - Neckar: Neckarwiese, -promenade, Neckarorte, Alte Brücke, Wehrstege, Radwege - das Schloss mit großem Park - Ausblick von Wanderwegen, Philosophenweg, schnelle Erreichbarkeit des Waldes - vieles fahrrad- und fußläufig erreichbar Sicherheit, Bereitschaft für Klimaschutz, Förderung von Kunst und Kultur Jedes Stadtviertel ist einzigartig; wunderschöne alte Bauwerke in der Altstadt, Weststadt & Co; moderne Bauwerke in der Bahnstadt; viel Grün um HD; Neckarwiese (ein Ort zum

Bauwerke in der Altstadt, Weststadt & Co; moderne Bauwerke in der Bahnstadt; viel Grün um HD; Neckarwiese (ein Ort zum Treffen, Quatschen, Chillen, Sport treiben, Philosophieren, …) Heidelberger Schloss, Altstadt, renommierte Universität OB Mix aus Landschaft und Altstadt mit neuen Stadtteilen. Man muss vielleicht irgendwann akzeptieren dass Heidelberg nicht endlos weiter wachsen kann wenn es so erhalten werden soll. - Mischung aus viel Grün (Wald) und Arbeitsplätzen, Einkaufsmöglichkeiten, Erlebnismöglichkeiten (Fluss, Naturpfade, Schloss) - nicht zuu sehr mit Touris überlaufen lassen Ich liebe die vielfältigen kostenlosen Kulturellen Angebote in Heidelberg. Projekte wie "die Neckarorte", der Karlstorbahnhof, der Verein gegen Müdigkeit sollten

Ich liebe die vielfältigen kostenlosen Kulturellen Angebote in Heidelberg. Projekte wie "die Neckarorte", der Karlstorbahnhof, der Verein gegen Müdigkeit sollten weiterhin gefördert werden. Hier kommen Menschen aus allen Kulturen und Schichten zusammen. Archiitektur, Vielfalt der Menschen, universität OB A. Interkulturelle Vielfalt & urbane Tradition B. Netzwerkarbeit SEITE 330 VON Heidelberg ist generell eine einzigartige und wundervolle Stadt. Ich bin in der Altstadt geboren und stolz darauf Heidelberger zu sein. Ich liebe die Altstadt, Die historischen Gebäude, das Flair und das wunderbare Schloss. Die vielen Aussichtspunkte auf die Stadt sind ein besonderes Augenmerk. Allerdings müsste hier mal wieder die Vegetation massiv

wunderbare Schloss. Die vielen Aussichtspunkte auf die Stadt sind ein besonderes Augenmerk. Allerdings müsste hier mal wieder die Vegetation massiv zurückgeschnitten werden, um diese Aussichtspunkte als solche zu erhalten. Die Lage am Neckar mit dem Blick auf das Schloss. Für mich ist Heidelberg eine der schönsten Städte Deutschlands. Die Blicke auf den Odenwald und das Schloss erhalten und eventuell verbessern. Altbau / Altstadt. Weniger "Neubau-Charme", weniger Betonklötze, mehr Holzbau! Heidelberg ist eine Stadt mit einer einzigartigen Kombination aus historischer Bedeutung, malerischer Landschaft und einer lebendigen wissenschaftlichen und kulturellen Szene. - Erhaltung historischer Gebäude - Nachhaltige Stadtentwicklung - Unterstützung der Universität

malerischer Landschaft und einer lebendigen wissenschaftlichen und kulturellen Szene. - Erhaltung historischer Gebäude - Nachhaltige Stadtentwicklung - Unterstützung der Universität - Förderung des Dialogs zwischen Wissenschaft und Gesellschaft durch öffentliche Veranstaltungen und Bildungsprogramme - Unterstützung und Förderung von Kulturveranstaltungen, Festivals und lokale Künstler Altstadt muss lebendig bleiben und Ort zum Leben, Treffen, Verweilen bleiben, alle Verkehre haben daran Anteil, alle Menschen haben daran Anteil Studentenstadt, Familienförderung, multikulturelle Stadt OB Die Lage am Neckar, lebendiger Neckar, mehr Erholungsorte wie die Neckarorte oder ähnliches SEITE 331 VON Einzigartig ist die Lage der Altstadt am Neckar. Deshalb muss unbedingt der Straßenverkehr auf der

oder ähnliches SEITE 331 VON Einzigartig ist die Lage der Altstadt am Neckar. Deshalb muss unbedingt der Straßenverkehr auf der Altstadtseite in einen Tunnel verlegt werden.(Die Pläne existieren bereits seit den 70er JAhren, da bekam Baden Baden den Tunnel) Die neue Flaniermeile, die dadurch entstehen würde (man vergleiche Düsseldorf und seine Lösung) wird neue Geschäfte und Besucher anziehen, die wiederum mehr Geld in die Stadtkasse spülen können. DIe Hauptstraße ist ein Anachronismus. Die gut erhaltene Bausubstanz aus früheren Zeiten. Mehr Häuser unter Denkmalschutz stellen, nicht nur in der Altstadt! Die gut gepflegte Neckarwiese ist sehr wichtig. Die Einbettung in bewaldete

Häuser unter Denkmalschutz stellen, nicht nur in der Altstadt! Die gut gepflegte Neckarwiese ist sehr wichtig. Die Einbettung in bewaldete Berge ist einzigartig. Gut, dass die Hänge nicht weiter bebaut werden dürfen (außer in Ziegelhausen und Schlierbach). Die schönen alten Gebäude in einer wunderbaren Landschaft. Gebäude sollten saniert werden und nicht abgerissen, Neubauten sollten sich in das Gesamtbild einfügen. "Tote" Gärten sollten bei Neubauten verboten werden, also kein Kirschlorbeer, kein Schotter und keine Thuja, sondern heimische Pflanzen Die Stadt ist berühmt für die Romantik und das geht irgendwie verloren mit den ganzen Bürokomplexen e.g. Bahnhof Süd. Man braucht auch nochmal

berühmt für die Romantik und das geht irgendwie verloren mit den ganzen Bürokomplexen e.g. Bahnhof Süd. Man braucht auch nochmal was verspielteres wie in der Weststadt, Karlstorbahnhof Gebiet in der Südstadt ist gut geworden und lebendig, das ist ein schönes Modell. Passt das auch zwischen Bahnstadt und Wieblingen? Spass OB Eine große, mittlerweile schon fast zu große, Stadt mit dem Flair einer Kleinstadt. Es ist alles mit dem Rad zu erreichen. Jüngste Stadt Deutschlands Es gibt in so vielen Bereichen engagierte Menschen die ihren Teil zu dieser Einzigartigkeit beitragen. SEITE 332 VON Weltoffenheit - vielfältigere Kultur; noAfD - Demokratie- Festival;

engagierte Menschen die ihren Teil zu dieser Einzigartigkeit beitragen. SEITE 332 VON Weltoffenheit - vielfältigere Kultur; noAfD - Demokratie- Festival; jüngste Stadt in D - attraktive Angebote für junge Menschen; sehr akademisch (muss nicht erhalten bleiben ;-) - mehr Fokus auf Azubis) - junge Menschen ohne Ausbildung fördern, bessere Beratung im Übergang z. Beruf; viele Radelnde - Radwege ausbauen, konsequenter Vorrang vor Autos, gefährliche Ecken entschärfen; bitte nicht noch mehr Tourismus - keine Flusskreuzfahrtschiffe! Das Flair der Altstadt OB Heidelberg hat eine einzigartig schöne Altstadt und Umgebung, mit Schloss, Natur und vielen Freizeitmöglichkeiten. Wir sollten uns unbedingt als Kulturhauptstadt bewerben,

hat eine einzigartig schöne Altstadt und Umgebung, mit Schloss, Natur und vielen Freizeitmöglichkeiten. Wir sollten uns unbedingt als Kulturhauptstadt bewerben, um die Attraktivität zu erhalten und verbessern. Das Heidelberger Schloss OB Offenheit Internationalität Junge Stadt große, bunte, internationale Gemeinschaft. OB Die Altstadt. Massentourismus eindämmen. OB Die Berge, das Wasser, die Schlösser, das Grün, Die Brücken von Alt nach Modern, Wissenschaft, Technik und Services vereint, Die Feste - von früh bis spät, Der Mensch, mittendrin, Abbild und Motiv zugleich und Gänse. Die Innenstadt sollte attraktiver gestaltet werden, insbesondere sollte es Anreize für individuelle Einzelhandelsgewerbe geben, damit das Bild nicht durch große

Die Innenstadt sollte attraktiver gestaltet werden, insbesondere sollte es Anreize für individuelle Einzelhandelsgewerbe geben, damit das Bild nicht durch große Einzelhandels-Ketten und "Ein-Euro-Shops" bestimmt wird. SEITE 333 VON Altstadt, Schloss, Neckar, Wald Alt und Jung Arbeiter, Mittelstand, Akademiker in ausgewogenen Verhältnis Wer nur ein paar Jahre hier lebt, kann und soll mitreden aber nicht alles bestimmen. Dauerbewohner in den Stadtteilen aktiv und persönlich ansprechen oder alle Heidelberger anschreiben - nicht darauf warten, dass sie auf ein Beteiligungsangebot reagieren. Alt und Jung, arm und Reich und vor allem auch die in der Mitte dazwischen. Heidelberger Altstadt und Sehenswürdigekeiten, außerdem das positive

Jung, arm und Reich und vor allem auch die in der Mitte dazwischen. Heidelberger Altstadt und Sehenswürdigekeiten, außerdem das positive Image (Umweltschutz, Innovation, Einsetzen für wichtige themen sowie Jugendliche & Studierende) Das Stadtbild! Aber da tut ihr ja schon was, hab ich gehört! Ich liebe auch das Bewusstsein fürs Klima. Wir sollen weiter daran arbeiten Fahrradstadt zu werden. Und noch grüner! Das liebe ich an dieser Stadt genauso wie unsere kulturelle Vielfalt und das damit verbundene Angebot. Man muss die Leute motiviert halten weiter daran zu arbeiten. Nicht nur nach dem Geld gehen! Nichts. Heidelberg ist auch nur eine Stadt

Leute motiviert halten weiter daran zu arbeiten. Nicht nur nach dem Geld gehen! Nichts. Heidelberg ist auch nur eine Stadt wie so viele. OB Die Altstadt Heidelbergs mit ihrer langen Fußgängerzone sollte so erhalten bleiben. Allerdings fehlen hier entsprechend begrünte und entsiegelte Flächen, um auch bei großer Hitze in der Altstadt verweilen und einkaufen zu wollen. Die Schaffung grüner und beschatteter HotSpots (Sitz- bzw. Aufenthaltsbereiche) zur Abkühlung, über die Fußgängerzone verteilt, könnten hier Abhilfe schaffen. So wäre ein Stadtbummel auch noch bei großer Hitze attraktiv. die Schönheit der Stadt - auch wenn man in der Innenstadt ist, kann man sich

noch bei großer Hitze attraktiv. die Schönheit der Stadt - auch wenn man in der Innenstadt ist, kann man sich erholen Die Kombinantion aus jung und urban in den neuen Stadtteilen mit der "romantischen" Altstadt für die Heidelberg berühmt ist. Charme der Altstadt Müllbefreiung, keine eingefallenen Häuser, frische Anstriche SEITE 334 VON Heidelberg ist einzigartig durch seine Lage im Neckartal und am Neckar. Leider ist die Stadt immer mehr vom Neckar getrennt, da die B37 gefühlt immer mehr befahren wird. Dabei versteht jedoch keiner warum LKW zB am Neckar fahren müssen, wo dort doch eigentlich der Erholungsort der Altstadt ist.

Dabei versteht jedoch keiner warum LKW zB am Neckar fahren müssen, wo dort doch eigentlich der Erholungsort der Altstadt ist. Meiner Meinung nach, müsste die B37 an allen Wochenenden für Kraftfahrzeuge gesperrt werden und ein generelles LKW Verbot herrschen. Am Neckar fehlt der Stadt der Mut, den sie bei anderen Projekten hat. Vielseitigkeit Historie Geographische Lage Zuzug für Steuerzahler bevorzugen Der hohe Anteil an jungen Menschen (Studenten) und das damit verbundene internationale Flair und gleichzeitig renommierte Forschungsinstitute (Max Planck, EMBL, DKFZ) plus bekannte Firmen Stadt am Fluß, eingebettet in die Mittelgebirgswelt des Odenwaldes Einzigartig sind Schloss, Altstadt und Neckar. Darum

DKFZ) plus bekannte Firmen Stadt am Fluß, eingebettet in die Mittelgebirgswelt des Odenwaldes Einzigartig sind Schloss, Altstadt und Neckar. Darum müssen die Autos zum Großteil aus der Altstadt gehalten werden - Uferstraße als weitestgehend autofreie Zone! Die Stadtstruktur ist einzigartig. Baumaßnahmen müssen behutsamer geplant und umgesetzt werden. Dazu sollten Gestaltungs- und Erhaltungssatzungen in Kraft treten und auch konsequent angewendet werden. Der Heidelberger Dialekt Lob an Kinder, wenn sie auch Den traditionellen Dialekt beherrschen (zusätzlich zum Hochdeutsch). Anstatt im Kindergarten und der Schule schon Tadel zu erhalten. Treffen von Alt Heidelbergern organisieren. Die Heidelberger Universität, das Schloss, die hervorragende Kliniken, die

der Schule schon Tadel zu erhalten. Treffen von Alt Heidelbergern organisieren. Die Heidelberger Universität, das Schloss, die hervorragende Kliniken, die alte Brücke Und früher einmal eine gesellige Altstadt Vielfältiges, kulturelles Leben mit hoher Lebensqualität durch zahlreiche Angebote, Aktivitäten und Einbringungsmöglichkeiten SEITE 335 VON Seine Geschichte und Lebensatmospäre. Das Schloss,die alte Brücke, die Altstadt, die Heiliggeistkirche, Hotel zum Ritter, die Uni, Neckarwiese, Philosophenweg, Marstall, der nicht barrierefreie Ehrenfriedhof. Friedrich-Ebert-Gedenkstätt. Die jüdische Kultusgemeinde. Die Forschungsstätten wie EMBL, MPI, ZMBH, DKFZ, Uniklinik. Seine Nobelpreisträger. Seine Start ups wie Aleph Alpha. Erhaltung durch denkmalschutz, durch STEK2025,Umweltschutz, kulturelle Vielfalt, Stadt muss authentisch bleiben Schloss, Philosophenweg,

Nobelpreisträger. Seine Start ups wie Aleph Alpha. Erhaltung durch denkmalschutz, durch STEK2025,Umweltschutz, kulturelle Vielfalt, Stadt muss authentisch bleiben Schloss, Philosophenweg, Altstadt. OB Einzigartig in Heidelberg ist die reichhaltige und vielfältige Kulturlandschaft. Diese stell eine absolute Besonderheit dar, die mit Unterstützung der Stadt und durch private Sponsoren unbedingt erhalten und weiter ausgebaut werden sollte. Nebst Schloss, Aldstadt, Neckar, Uniklinik/Universität der Dialekt in den einzelnen Stadtteilen. Dialekt ist Kulurgut. Er geht immer mehr verloren. Die alten menschen können ihn noch sprechen, in der Jugend ist er selbst bei einsässigen verloren gegangen. Früher hörte man raus, ob jemand aus der Altstadt, Rohrbach oder

der Jugend ist er selbst bei einsässigen verloren gegangen. Früher hörte man raus, ob jemand aus der Altstadt, Rohrbach oder Kerche kam. Heute geht dieses Kulturgut immer mehr verloren. Was tut die Stadt um den Dialekt zu fördern? Die Schönheit der Stadt brauche wieder mehr Grün und Natur. Kein Mensch möchte in historischer Architektur Urlaub machen, wenn Grünflächen und Parks fehlen. Der (Hitze-) Verlust von Bäumen wird Heidelberg sonst sehr unattraktiv für Einwohner und Touristen machen. Das Flair der Altstadt, des Neckars und des Schlosses. Mehr "Stadt am Fluss", Förderung von Ansiedlung besonderer Einzelhandelskonzepte, Reduzierung Parkgebühren für Parkhäuser in der

des Neckars und des Schlosses. Mehr "Stadt am Fluss", Förderung von Ansiedlung besonderer Einzelhandelskonzepte, Reduzierung Parkgebühren für Parkhäuser in der Innenstadt, damit mehr Menschen vor Ort shoppen gehen. Am Wochenende kostenfreier oder vergünstigter ÖPNV. SEITE 336 VON Historische Altstadt, Verbot zur Bebauung der Berghänge in Altstadt, Neuenheim, Handschuhsheim, Rohrbach etc. Verbot historische und kulturhistorische wertvolle Haus- Substanz abzureißen und durch moderne Architektur in "Streichholzschachtel-Bauweise" und vielfacher Dichte zu ersetzen Erhalt: wertvoller Naturräume ,z.B.. Streuobstwiesen, FFH Maehwiesen ERHALT: Anbau regionaler Lebensmittel Lösung: keine weitere Realisierung von Bauprojekten durch Universität und Stadt Alte Gebäude -> neue Bauten sollten dem Stil angepasst sein

Lösung: keine weitere Realisierung von Bauprojekten durch Universität und Stadt Alte Gebäude -> neue Bauten sollten dem Stil angepasst sein Studenten -> Wohnraum für Studierende schaffen!!! Die neuen Wohngebiete kreativer und lebendiger gestalten: z.B. durch farbige Häuser, Fassadenbegrünung, Verwendung von Holz und andere Baumaterialien, Gestaltungsflächen anbieten, Autofreie Zonen in den Wohngebieten. Ganz wichtig das Stadtbild, nicht nur von der Standartansicht. Unauffällige Veränderungen im Sinne der Modernisierung. Kultur(Raum) Schaffende noch stärker fördern. Noch mehr soziale Begegnungsstätten schaffen, auch gerne im kleinen Rahmen. Heidelberg hat trotz seiner Kleine, wirklich viel zu bieten, ausbauen. - Diversität wir unterstützt, kulturelle Vielfalt ist toll -

Rahmen. Heidelberg hat trotz seiner Kleine, wirklich viel zu bieten, ausbauen. - Diversität wir unterstützt, kulturelle Vielfalt ist toll - InterActionStudio soll erhalten bleiben, Theater, Tanz etc. ist wichtig - Berichterstattung der Medien --> muss weniger Hass schüren, weniger rassistisch, neutraler sein Bella Park SEITE 337 VON Heidelberg könnte etwas lockerer sein Bella Park Der Wald ist einzigartig, kuschelig; Licht, wie es einfällt Wald erhalten + schützen Bella Park Das historische Erbe, die Universität, die Lage am Fluss und am Berg, das kulturelle Angebot und der internationale Flair machen Heidelberg einzigartig. Um die Einzigartigkeit von Heidelberg zu erhalten, ist es

Berg, das kulturelle Angebot und der internationale Flair machen Heidelberg einzigartig. Um die Einzigartigkeit von Heidelberg zu erhalten, ist es wichtig, die historischen Gebäude und Sehenswürdigkeiten zu schützen und zu pflegen. Die Stadt sollte darauf achten, dass neue Entwicklungen und Bauprojekte das Stadtbild und den Charakter der Stadt respektieren. Darüber hinaus ist es wichtig, das kulturelle Leben in Heidelberg zu fördern Innovation, kleine Stadt, viel Natur aus der Stadt schnell zugänglich Heidelberg ist einzigartig durch seine Lage am Rande des Odenwalds, die historische Altstadt und den Neckar. Das kann erhalten werden, indem man aufhört, ständig alles verändern zu wollen. Die

Odenwalds, die historische Altstadt und den Neckar. Das kann erhalten werden, indem man aufhört, ständig alles verändern zu wollen. Die Lage am Fluss, Wälder, nicht zu massiv verdichtet -> Schutz der Umwelt + es nicht übertreiben mit dem Zuzug, Internationale Mischung mit Akademikern, die sich gut integrieren und einen bereichernden Multi-Kulti Flair ergeben. Aufpassen, dass Heidelberg attraktiv bleibt für Fachkräfte. HD ist einigermaßen sicher. Es entstehen aber immer mehr Orte, die unsicher wirken. Beispiel Bahnstadt: Die Promenade war Nachts oft eine un betreute Extrempartyzone. Aktuell sieht man öfter Polizei. Der Flair am Neckar sowie die unterschiedlichen Ecken Heidelbergs. Überall gibt

eine un betreute Extrempartyzone. Aktuell sieht man öfter Polizei. Der Flair am Neckar sowie die unterschiedlichen Ecken Heidelbergs. Überall gibt es was zu entdecken & jeder Stadtteil hat etwas zu bieten. Die Vielfalt der Menschen macht Heidelberg einzigartig. Das kann erhalten werden indem Anti- Diskriminierungsmaßnahmen für Ausländer und andere diskriminierte Gruppierungen wie z.B. queere Menschen durchgesetzt werden. Diese Menschen zusammenzuführen, Angebote für sie zu entwickeln und Aufklärungsarbeit zu leisten ist wichtig. SEITE 338 VON - Gesellschaftliche Offenheit. Erhaltung: Bildung und Aufklärung, Förderung für junges Leben und Kultur, Förderung von Integration für Migrant*innen und behinderte Menschen, Unterstützung des queeren Lebens in

Aufklärung, Förderung für junges Leben und Kultur, Förderung von Integration für Migrant*innen und behinderte Menschen, Unterstützung des queeren Lebens in Heidelberg (Funding fumür Projekte und Veranstaltungen, den Queer Space etc); entsprechende Stellen bei der Stadt - historisch trifft modern: Denkmalschutz aber auch Renovationen - grüner wäre schön Die Vielfalt der Menschen und die Akzeptanz und Integration queerer Menschen! Es sollten unbedingt weiterhin Wohlfühlorte und Beratungsangebote für queere Menschen gefördert und eingerichtet werden, damit sich alle weiterhin willkommen und Zuhause fühlen! Die Spießigkeit. Die ist aber nicht erhaltenswert OB Einzigartig macht Heidelberg vor allen die Menschen die hier leben und die

Die Spießigkeit. Die ist aber nicht erhaltenswert OB Einzigartig macht Heidelberg vor allen die Menschen die hier leben und die Stadt mit Leben Erfüllen. Daraus resultierend die offene Gesellschaft und Kultur. Darüber hinaus wohl vor allen das Heidelberger Schloss, die Altstadt und die Uniklinik. All das kann nur durch beständige Arbeit daran erhalten, ausgebaut und verbessert werden. Heidelberg ist nicht mehr einzigartig! Aber der Trend geht ja allgemein zur Vereinheitlichung! Auch in anderen europäischen Metropolen. Bestimmte Stadtbereiche sind austauschbar, nicht mehr einzigartig. Den Flair nicht übervermarkten (Overtourism), den Bürgern wieder mehr Raum geben und den Focus nicht nur auf Kernstadt

mehr einzigartig. Den Flair nicht übervermarkten (Overtourism), den Bürgern wieder mehr Raum geben und den Focus nicht nur auf Kernstadt und Bahnstadt richten, sondern auch in die anderen Stadtteile. Frage 3: Wie könnte Heidelberg für Fachkräfte attraktiver werden? Bezahlbarer Wohnraum für junge Erwachsene, die in Heidelberg bleiben wollen AB: PH - Bezahlbarer Wohnraum - Pendeldistanz verringern (Stadt der kurzen Wege) - Kulturangebot für jüngere Menschen -> Subkultur AB: Wieblingen bezahlbare Wohnungen, Werkswohnungen für die ganze Familie Heidelberg kann attraktiver für Fachkräfte werden indem man leerstehende Gewerberäume zu Wohnräumen umwidmet. SEITE 339 VON Leichter eine Wohnung finden, besserer ÖPNV, mehr gute

Fachkräfte werden indem man leerstehende Gewerberäume zu Wohnräumen umwidmet. SEITE 339 VON Leichter eine Wohnung finden, besserer ÖPNV, mehr gute KITA-Plätze, mehr Investitionen in Schulen, denn junge Fachkräfte haben oft Kinder oder möchten eine Familie gründen ... günstiger und attraktiver Wohnraum; gesicherte und verlässliche Kinderbetreuung Preisgünstigen Wohnraum schaffen, ÖPNV und Radwegenetz ausbauen. HD ist eigentlich schon attraktiv genug. Ich selbst bin gerne hierher gezogen und arbeite in einem Bereich, wo Fachkräfte fehlen. Aber ich frage mich immer, wie kann die Politik noch mehr Fachkräfte z. B. aus dem Ausland anwerben, wenn doch die einheimische Bevölkerung immer weniger bereit dafür ist?

Politik noch mehr Fachkräfte z. B. aus dem Ausland anwerben, wenn doch die einheimische Bevölkerung immer weniger bereit dafür ist? Ich kenne leider immer mehr Heidelbergerinnen und Heidelberger, die Angst vor Verfremdung haben. Zuerst müssen diese Ängste abgebaut werden, sonst fühlen Fachkräfte sich hier nicht wohl! Stadtbindung schon durch gute Ausbildung schaffen; vernetzte Ausbilder:innen und Weiterbildungsmöglichkeiten für zeitgemäße Ausbildung; Kontrollen für Einhaltung der Ausbildungsordnung; Wohnraum und Angebote für Azubis, zB rabattierte Mensanutzung, Äquivalent zu Unisport, etc Weniger Bürokratie bei der Einreise und Einstellung in Betriebe/Unternehmen. Bezahlbarer Wohnraum der Stadt, statt privatem spekulativen Firmen. Bitcoin OB Wohnen und Arbeiten gemeinsam denken!

Einreise und Einstellung in Betriebe/Unternehmen. Bezahlbarer Wohnraum der Stadt, statt privatem spekulativen Firmen. Bitcoin OB Wohnen und Arbeiten gemeinsam denken! Jede/r der/die einen Job hat braucht bezahlbares Wohnen (in der Nähe) oder mit guter Erreichbarkeit. Patenschaften, auch für das miteinander reden auf Deutsch Hilfe bei Behördengängen Es ist schon attraktiv genug. Noch mehr Menschen müssen nicht unbedingt in Heidelberg wohnen. Sonst fallen wieder Grünflächen zum Opfer. SEITE 340 VON Finanzielle Anreize (z.b. für Erzieherinnen und Erzieher), Prämien, Stellung von Wohnraum oder Unterstützung bei der Wohnungssuche, Sonderleistungen, gewalt- und Diskriminierungsfreiheit am Arbeitsplatz, flexible Arbeitszeiten und Home-Office-Möglichkeiten, Flexibilität bei Stundenreduzierung oder erhöhung,

oder Unterstützung bei der Wohnungssuche, Sonderleistungen, gewalt- und Diskriminierungsfreiheit am Arbeitsplatz, flexible Arbeitszeiten und Home-Office-Möglichkeiten, Flexibilität bei Stundenreduzierung oder erhöhung, sabatticals, familien- und Pflegezeiten etc., ein wertschätzender Umgang Wohnraum für eine Familiengründung, ohne die Stadt verlassen und in Trabantenstädte oder den Odenwald umziehen zu müssen. Ganz einfach: Bezahlbaren Wohnraum in allen Stadtteilen anbieten - nicht nur in den Bergstadtteilen. Dann kann man auch umweltbewusst mit dem Rad zur Arbeit fahren und steht nicht mit dem Auto im Stau, wie so viele Fachkräfte, die im Umland wohnen - bei den telweise sehr unattraktiven ÖPNV-Angeboten ist man leider darauf angewiesen. Gerade wenn

viele Fachkräfte, die im Umland wohnen - bei den telweise sehr unattraktiven ÖPNV-Angeboten ist man leider darauf angewiesen. Gerade wenn man z.B. als Pflegepersonal Schicht arbeitet. - keine 41 Stunden Woche mehr für Beamt*innen - Regelung wie bei der Stadt Wien: 1 Stunde Mittagspause zählt als Arbeitszeit Niedrigere Mieten OB Durch vergünstigte Kitas. In anderen Bundesländern ist die Kita kostenlos. Für unsere 2 Kinder zahlen wir jeden Monat 900 Euro! Das bei gleichzeitig weiter steigenden und sehr hohen Mieten. Für Familien wird es immer schwerer. Häufige und zuverlässige! Bahnverbindung nach Mannheim (und darüber hinaus), damit sich Pendeln (z.B. für Partner

Familien wird es immer schwerer. Häufige und zuverlässige! Bahnverbindung nach Mannheim (und darüber hinaus), damit sich Pendeln (z.B. für Partner ) eine Option ist. Studiengebühren für Menschen aus dem Nicht-EU- Ausland in Baden-Württemberg sollen abgeschafft werden, damit wir hier internationale Fachkräfte anziehen, ausbilden und einbeziehen können. Niedrigere Mieten OB - HD und DE ist für Fachkräfte sicher schon attraktiv genug, man müsste ausländische Fachkräfte nur mal kommen und arbeiten lassen. Es stehen doch genug vor den Grenzen bzw. warten, dass es für sie weiter geht. - Es gibt zB ausgebildete Pfleger, die aber nicht SEITE 341 VON arbeiten dürfen, die

es für sie weiter geht. - Es gibt zB ausgebildete Pfleger, die aber nicht SEITE 341 VON arbeiten dürfen, die im Heim nur "mitlaufen" dürfen. - Wenn Arbeit für Ausländer verboten ist und weiter sein sollte (absurd), dann evtl. andere Möglichkeiten finden, wie sie arbeiten und eingebunden werden können. Bessere Einstiuegsangebote und Abbau formaler Hürden. Dafür mehr interne Weiterbildung Höhere Gehälter im öffentlichen Dienst!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! Wenn man nicht aus der Region stammt, ist es in Heidelberg sehr schwierig eine passende und bezahlbare Wohnung zu finden. Hier wäre eine Wohnungsbörse für Fachkräfte interessant. Heidelberg ist attraktiv. Man muss das erhalten und pflegen,

bezahlbare Wohnung zu finden. Hier wäre eine Wohnungsbörse für Fachkräfte interessant. Heidelberg ist attraktiv. Man muss das erhalten und pflegen, was da ist. Mehr bezahlbarer Wohnraum. OB Mehr attraktiver Wohnraum OB Günstigerer Wohnraum OB Kein Autofahrerbashing bei Einpendlern. Viele können nicht mit dem ÖPNV zur Arbeit kommen. Wohnungen, Wohnungen, Wohnungen. OB Firmenpaten Stadtpaten aktueller Standard stabilisieren und bedarfsgerecht ausbauen Ganz klar: durch mehr bezahlbaren Wohnraum, der sich nicht weit weg und schlecht angebunden auf dem Berg oder auf PHV befindet, sondern gut angebunden in zentrumsnähe (!). Die autofreie Stadt ist ein schönes Ideal, aber nur dann realisierbar, wenn die Pendler

sondern gut angebunden in zentrumsnähe (!). Die autofreie Stadt ist ein schönes Ideal, aber nur dann realisierbar, wenn die Pendler auch ohne Auto mit einem gut ausgebauten und bezahlbaren (!) ÖPNV zu ihren Arbeitsplätzen kommen. angebunden in zentrumsnähe (!). SEITE 342 VON Bezahlbare Mieten, faire Bezahlung, realistische Vereinbarung von Beruf und Familie, Aufstiegsmöglichkeiten, interessante Forschungsprojekte. Günstigen und attraktiven Wohnraum schaffen. OB BEZAHLBARER!!! Wohnraum auch für Menschen ohne WBS!!!!!!!!!!! - Bereitstellung von erschwinglichem und qualitativ hochwertigem Wohnraum, insbesondere für junge Familien und Berufseinsteiger. Entwicklung neuer Wohngebiete und Modernisierung bestehender. - Förderung und Unterstützung von Unternehmen, die faire Arbeitsbedingungen, Weiterbildungsmöglichkeiten und flexible

und Berufseinsteiger. Entwicklung neuer Wohngebiete und Modernisierung bestehender. - Förderung und Unterstützung von Unternehmen, die faire Arbeitsbedingungen, Weiterbildungsmöglichkeiten und flexible Arbeitszeiten bieten. - Förderung des Fahrradverkehrs durch den Ausbau von Fahrradwegen und - abstellmöglichkeiten. Mehr Veranstaltungen für junge Leute, nicht unbedingt für Studenten. Mehr Angebote mit Qualität für Nachtleben Wohnraum schaffen - es ist fast unmöglich, vernünftig bezahlbaren Wohnraum in HD zu finden. Schöne, moderne und günstige Studentenwohnheime bauen, sodass StudentInnen günstig wohnen können, für WG Gruppen geeignet (gemeinsame Küche pro Gruppe, gemeinsamer Wohnraum, Freiflächen) und die Preise etwas entzerrt werden für Familien, die dann als WGs genutzte Wohnungen in

pro Gruppe, gemeinsamer Wohnraum, Freiflächen) und die Preise etwas entzerrt werden für Familien, die dann als WGs genutzte Wohnungen in HD beziehen könnten. Keine weitete Gewerbeansiedlung in Heidelberg! Dann braucht man auch nicht um jeden Preis Fachkräfte anlocken. billigerer Wohnraum, weniger akademische Ausrichtung Günstigere Wohnungen OB SEITE 343 VON Mehr Bauen = bezahlbaren Wohnraum OB durch niedrigere Wohnungsmieten OB bezahlbare Mieten OB Mehr Lohn und bezahlbarer Wohnraum Attraktive Jobangebote/ Familienfreundlich Günstigere Wohnmöglichkeiten. Gute Infrastruktur. Verbesserter ÖPNV. Einpendeln mit dem Auto ( Verbrenner und E) genau so attraktiv und günstig wie gute Anbindung des Umlandes mit Öffentlichen. Wohnraum für alle Lebenswelten

( Verbrenner und E) genau so attraktiv und günstig wie gute Anbindung des Umlandes mit Öffentlichen. Wohnraum für alle Lebenswelten bezahlbar Deutschkurse von der Uni / Studenten für alle und leichte Integration für Kinder und Erwachsene in Vereine: Sport, Kultur, Kunst bezahlbarer Wohnraum verlässliche Betreuungszeiten für Angehörige (alt und jung) Vergünstigungen in Bäder, zu kulturellen Veranstaltungen u.ä.m Wir brauchen Wohnungen die sich die Menschen leisten können. Da führt kein Weg dran vorbei. Es will keiner drei Stunden pendeln! Bezahlbarer Wohnraum OB Finanzielle Anreize? OB Der Abbau von Bürokratie wäre hilfreich. Weniger Papierkrieg und Dokumentationspflicht. Mehr Zeit für die eigentliche Arbeit.

OB Finanzielle Anreize? OB Der Abbau von Bürokratie wäre hilfreich. Weniger Papierkrieg und Dokumentationspflicht. Mehr Zeit für die eigentliche Arbeit. Entlastung der Fachkräfte durch Herabsetzung von Fallzahlen und unkompliziertere Verfahrensweisen. Flexiblere Arbeitszeiten. Weg von starren Arbeitszeitvorgaben in Präsenz, sondern freiere Arbeitszeitgestaltung für Mitarbeiter der Stadt. Mehr Möglichkeiten zu Homeoffice und bessere Bezahlung. bezahlbarer Wohnraum, Kita und Kindergartenplätze, Qualitativere staatliche Schulen Bezahlbare Wohnungen, sichere und zuverlässige Anreisemöglichkeiten mit Rad und Öffis SEITE 344 VON Ich glaube nicht das HD nicht attraktiv genug ist ich glaube eher das es an den Gesetzten der Regierung liegt. Denn bessere Bezahlung und bessere Arbeitsbedingungen kann

genug ist ich glaube eher das es an den Gesetzten der Regierung liegt. Denn bessere Bezahlung und bessere Arbeitsbedingungen kann nur von oben geregelt werden Bessere Anbindung zu anderen Städten z. B. Schwetzingen. Der Bus 713 sollte min. alle 20 Minuten bis nach HD fahren und nicht nur nach Eppelheim. Der angespannte und teure Wohnungsmarkt muss für nicht-einheimische sowohl günstiger, als auch einfacher zu haben sein. Aufgrund der niedrigen Leerstandsquote in Heidelberg führt deshalb an Neubau kein Weg vorbei. Bevorzugte Kitaplätze für Arbeitnehmer OB Indem wir massiv und ambitioniert mehr Wohnraum bauen, damit die Menschen überhaupt eine Wohnung finden können.

Kitaplätze für Arbeitnehmer OB Indem wir massiv und ambitioniert mehr Wohnraum bauen, damit die Menschen überhaupt eine Wohnung finden können. Arbeitnehmer in den Berufen der kritischen Infrastruktur bekommen einen kostenlosen Parkplatz für ihr Auto, denn sie müssen von weiter her kommen, weil sie in HD und Umgebung sich keine Wohnung leisten können. Alle Berufe im Sozial- und Pflegebereich bekommen eine deutliche Lohnerhöhung, wogegen Gewinne aus der Vermehrung von Geld steuerlich belastet werden. Nach der Devise: die erste Million ist die schwierigste. Ich arbeite in einer großen, globalen Firma (SAP) mit vielen ausländischen Kräften. Die größte Hürde für alle ist die

schwierigste. Ich arbeite in einer großen, globalen Firma (SAP) mit vielen ausländischen Kräften. Die größte Hürde für alle ist die Bürokratie. Die können wir nicht alleine abschaffen, aber gäbe es je einen(!) zentralen Ansprechpartner für Zuwanderer, der bei allen bürokratischen Aufgaben unterstützt und koordiniert, wäre das ein großes Zugpferd und könnte auch die Integration erleichtern. Man kann dabei auch an andere unterstützende Organisationsformen, wie einen Verein denken. "Bezahlbaren" Wohnraum schaffen, Miethaie in die Schranken weisen und echte ÖPNV Pendeloptionen ins Umland schaffen. SEITE 345 VON Bezahlbaren Wohnraum schaffen (anstatt Stadtteile wie die Bahnstadt "hochzuziehen", die sich nur die obere Gesellschaft

Umland schaffen. SEITE 345 VON Bezahlbaren Wohnraum schaffen (anstatt Stadtteile wie die Bahnstadt "hochzuziehen", die sich nur die obere Gesellschaft leisten kann), Gutscheinmodelle für Geringverdiener (bspw. aus dem sozialen Sektor) wie z.B. ein kostenfreies Jobticket, Vergünstigungen für kulturelle Veranstaltungen, Fitnesscenter etc. Eine weniger autofeindliche Haltung wäre gut. Viele Fachkräfte pendeln von den umliegenden Städten und Gemeinden aus dem Odenwald. Wollen wir mehr Fachkräfte nach Heidelberg ziehen, dann muss es den Menschen ohne ordentlichen ÖPNV oder Menschen die auf Grund ihrer persönlichen Lebensumstände auf ein Auto zum pendeln nicht verzichten können auch möglich sein ordentlich nach Heidelberg bzw. in Heidelberg fahren

persönlichen Lebensumstände auf ein Auto zum pendeln nicht verzichten können auch möglich sein ordentlich nach Heidelberg bzw. in Heidelberg fahren zu können. Betreuungsplätze für Kinder & attraktive Schulen OB Insbesondere für qualifizierte Arbeitskräfte und Kräfte aus System relevanten Berufen einer bevorzugen der Wohnraumförderung Günstigere Miets-/Wohnhäuser Besseres Gehalt Ermäßigungen und günstigere Tickets für Öpnv Mehr bezahlbaren Wohnraum OB Zum Job gleich die bezahlbare, barrierefreie Wohnung liefern. Gesicherte Kinderbetreuung und viel Freizeitangebote. Die Grosseltern, die mitziehen sind natürlich auch optimal versorgt. Bessere Hilfe bei der Wohnungssuche, bessere Tarifverträge. Zuverlässige Kinderbetreuung ab Ende des Mutterschutzes. Wir haben selber genug Fachkräfte in Heidelberg OB

Hilfe bei der Wohnungssuche, bessere Tarifverträge. Zuverlässige Kinderbetreuung ab Ende des Mutterschutzes. Wir haben selber genug Fachkräfte in Heidelberg OB Durch die Stärkung und Sichtbarkeit der vielfältigen Kulturlandschaft könnte Heidelberg seinen Standortfaktor deutlich hervorheben. Gerade für Fachkräfte ist ein umfangreiches und einzigartiges Kulturangebot von großer Relevanz. Bezahlbares Wohnen und viel Grünflächen zum Erholen. Das Pendeln in die Stadt hinein ohne Auto muss attraktiver gemacht werden: Strategien für die letzte Meile, Fahrradgaragen, Förderung für SEITE 346 VON Arbeitgeber, die Duschen für ihre radpendelnden Mitarbeiter*innen einrichten etc. Indem es günstiger und weniger elitär wird OB Bezahlbaren Wohnraum. OB Vor allem sollte bezahlbarer

ihre radpendelnden Mitarbeiter*innen einrichten etc. Indem es günstiger und weniger elitär wird OB Bezahlbaren Wohnraum. OB Vor allem sollte bezahlbarer Wohnraum geschaffen werden! Ggf übertarifliche Bezahlung von Erzieher*innen im Kindergarten damit die prekäre Betreuungssituation besser wird!!! Wohnraum für z.B. Auszubildende oder best. Fachkräfte bereitstellen bezahlbarer Wohnraum im Stadtgebiet fehlt oft, und um geeignete Wohnungen konkurrieren alle. Gerade Menschen mit wenig(er) Einkommen haben es sehr schwer überhaupt eine Wohnung zu finden. Abschaffung der Sozielstaffelung und Kinderbetreuung an Arbeit koppeln, so wie in Österreich, so das Menschen es sich leisten können hier zu leben und andere ermutigt werden zu arbeiten Handwerk fördern,

in Österreich, so das Menschen es sich leisten können hier zu leben und andere ermutigt werden zu arbeiten Handwerk fördern, selber Ausbilden. Weniger Bürokratie und mehr digital. Bessere öffentliche Anbindung der Nachbarstädte. Schwetzingen, Sandhausen, Nußloch... Gab da ja mal eine Straßenbahn Anbindung... Die Stadt muss die Universität und alle mit ihr verbundenen Einrichtungen stärken und unterstützen und ihr keine weiteren Steine in den Weg legen. Selbiges gilt für Wirtschaft und Unternehmen. Die Verkehrsanbindung - ÖPNV wie auch für den Autoverkehr! - muss gewährleistet sein und besser werden. Die Ausländerbehörde muss schneller und unbürokratischer werden, um Fachleute schnell hier heimisch werden

- muss gewährleistet sein und besser werden. Die Ausländerbehörde muss schneller und unbürokratischer werden, um Fachleute schnell hier heimisch werden zu lassen und ihnen Rechtssicherheit zu geben. Wer einen Job hat, muss bleiben dürfen. Nicht noch mwhr parkplätze für unnötige fahrradstraßen wegnehmen und die parkzonen abschaffen kenne genung leute wo deshalb nicht nach heidelberg kommen Wohnraum für Fachkräfte bereitstellen OB SEITE 347 VON Finanzieller Ortszuschlag durch Arbeitgeber Optimale Kinderbetreuung von Kita über Schule auch in den Ferien Bezahlbarer, barrierefreier Wohnraum Kostenlose innerstatische Bus/Bahn Besseres Vereinsangebot für jung und alt ohne Wartelisten im der am Wohnort nächstgelegenen Verein. Man will nicht

Kostenlose innerstatische Bus/Bahn Besseres Vereinsangebot für jung und alt ohne Wartelisten im der am Wohnort nächstgelegenen Verein. Man will nicht unbedingt durch ganz HD fahren nur weil der Verein um die Ecke die längste Wartelisten hat. Heidelbergcard mit Vergünstigungen für alle Heidelberger Mehr Schwimmbad Kapazitäten. Durch bezahlbaren, barriefreien Wohnraum Durch zuverlässigen, barriefreien Öpnv. Gerade S-Bahn Stationen haben gerne mal monatelang Defekte Fahrstühle Durch inklusive Kinderbetreuung Durch schnelles Internet in allen Stadtteilen. Durch mehr öffentliches Internet Durch barriefreie Schulen ohne Sanierungsbedarf Attraktive, zukunftsfähige Unternehmen und Neugründungen (z.B KI, Biotechnologie) unterstützen. Beispiel Aleph Alpha. Clusterstrategie, d.h HD weiterhin zu einem Spitzenstandort für

Attraktive, zukunftsfähige Unternehmen und Neugründungen (z.B KI, Biotechnologie) unterstützen. Beispiel Aleph Alpha. Clusterstrategie, d.h HD weiterhin zu einem Spitzenstandort für definierte Industrien machen Dafür attraktive Gewerbe- und Wohnorte schaffen, wie sie teilweise in der Bahnstadt zu sehen sind (allerdings ist der hohe Preis ein Thema). Bürokratie vereinfachen. Steuern? SEITE 348 VON Integration dadurch ermöglichen, dass man es mit dem Zuzug nicht übertreibt Bezahlbaren Wohnraum schaffen! Gastro Leute können sich keine kleine Wohnung für 2000€ kalt leisten! mehr bezahlbarer Wohnraum mit guter (Nah- )Verkehrsanbindung mehr Digitalisierung der Behörden! OB Bezahlbarer Wohnraum. OB Mehr bezahlbarer Wohnraum OB Die Uniklinik sind ein attraktiver

guter (Nah- )Verkehrsanbindung mehr Digitalisierung der Behörden! OB Bezahlbarer Wohnraum. OB Mehr bezahlbarer Wohnraum OB Die Uniklinik sind ein attraktiver Arbeitgeber und maßgeblicher Motor für die Gesundheitsversorgung + Forschungszentrum. Für das Personal benötigt es jedoch bezahlbaren Wohnraum und bessere Infrastruktur für Pendler. Der Zugang zum Neuenheimer Feld ist ein absolutes Nadelöhr. Z.B. Pendlerparkplätze direkt an der Autobahn mit einer schnellen Verbindung zum UKHD (Radschnellweg + direkte Straßenbahn) + Fahrradparkhaus. Oder eine bessere Umgehung der Stadt in die Klinik. - Barrierefreiheit (behinderte Menschen, Kinder, neurodivergente Menschen, ältere Menschen) - Freizeitkultur (Kulturangebote, öffentliche Räume zum Aufenthalt, Grünflächen, ...) - Infrastruktur (Internetanbindung, ÖPNV,

(behinderte Menschen, Kinder, neurodivergente Menschen, ältere Menschen) - Freizeitkultur (Kulturangebote, öffentliche Räume zum Aufenthalt, Grünflächen, ...) - Infrastruktur (Internetanbindung, ÖPNV, Wohnraum, Grünflächen,...) - Mehrsprachigkeit! Mietpreise senken: höherer Anreiz, nach HD zu ziehen und nicht die Hälfte des Gehalts für eine Wohnung aufgeben zu müssen SEITE 349 VON Bessere ÖPNV-Anbindung (z. B. Schwetzingen, Oftersheim, Hockenheim) und günstigere Mieten Wohnungsmarkt entspannen, mehr Familienfreundlichkeit (Kitas und Schulen, Frühkindliche Betreuung, kurze Wege), gut ausgebauter ÖPNV und eine dezentralisierte Stadtgestaltung, die kurze Wege zu allen wichtigen Orten des Lebens ermöglicht. Außerdem muss die staatliche und stadtliche Bürokratie effizient uns nutzerfreundlich werden. Fehlende Deutschkenntnisse dürfen kein

wichtigen Orten des Lebens ermöglicht. Außerdem muss die staatliche und stadtliche Bürokratie effizient uns nutzerfreundlich werden. Fehlende Deutschkenntnisse dürfen kein Hindernis sein, weder im Staatssektor, noch im täglichen Leben (Arztbesuche, Einkauf, etc.). Wohnraum für Angestellte fördern. OB Indem alle Schilder/Auszeichnungen und Dokumente zumindest in deutsch und englisch vorhanden sind. Indem wir des den Menschen einfacher machen sich hier in der Gesellschaft zu integrieren und wir eine Willkommenskultur pflegen. Indem wir spezielle Anlaufstellen schaffen die in allen Lebenslagen helfen. Indem wir für bezahlbaren Wohnraum sorgen. Indem wir dafür sorgen das rechte Kräfte in unserer Stadt keinen Platz haben und das auch

für bezahlbaren Wohnraum sorgen. Indem wir dafür sorgen das rechte Kräfte in unserer Stadt keinen Platz haben und das auch ganz klar zeigen. Bezahlbaren Wohnraum anbieten für Fachkräfte, für Familien - es gibt nahezu keine 5-Zimmer- Wohnungen auf dem Markt. Also ziehen die Familien raus aus HD und somit die Fachkräfte. ÖPNV, der zuverlässig funktioniert. OB Gewerbesteuer nicht erhöhen, Verkehr gewerbefreundlicher gestalten, Gewerbeflächen nicht umwidmen. Frage 4: Engagement: Was brauchen Sie um sich in Zukunft in und für Heidelberg zu engagieren? kostenlose (!) Orte und Gelegenheiten zur Vernetzung mit anderen und um ins Gespräch zu kommen. Es wäre schön, wenn

engagieren? kostenlose (!) Orte und Gelegenheiten zur Vernetzung mit anderen und um ins Gespräch zu kommen. Es wäre schön, wenn es offizielle Orte gäbe, wo man sich bewerben könnte zur Buchung von Räumen, um zusammenzukommen. Weitere Fördergelder für Veranstaltungen. Ich engagiere mich schon lange. Warum rennt man beim OB und manchen anderen SEITE 350 VON Bürgermeister*innen gegen Mauern? Warum werden Argumente nicht angehört? Mehr Zeit und eine bessere Übersicht für die Engagementsuche. Die Plattform der Freiwilligen Agentur Heidelberg ist unbefriedigend und die Stadtteilvereine sind leider auch keine große Hilfe. So Onlineumfragen wie diese hier sind schonmal ein guter Anfang. Eine

und die Stadtteilvereine sind leider auch keine große Hilfe. So Onlineumfragen wie diese hier sind schonmal ein guter Anfang. Eine Plattform auf der man Ideen die man gerne in Heidelberg machen würde und Leute suchten kann die dabei mit machen würden wäre vielleicht ganz praktisch. Find es toll das manche Vereine einfach ein festes Haus haben. Solle gemeinschaftlichen Zentren sollte es mehr geben, vielleicht kann die Stadt da mehr zu fördern und selbst Hinweise teilen wo was ist. Gleichzeitig finde ich, dass viel Engagement zu eigenen Lasten gemacht wird. Kann die Stadt da nicht mehr fördern, gerade die kleinen, die

ich, dass viel Engagement zu eigenen Lasten gemacht wird. Kann die Stadt da nicht mehr fördern, gerade die kleinen, die soviel Feuer mitbringen. Die Gewissheit, dass Anregungen aufgenommen werden Transparente Beteiligungsformate mit guten und nachvollziehbaren Begründungen für Planungsentscheidungen Eine Stadtverwaltung die ihre Bürger ernst nimmt! Engagement braucht ein ehrliches Miteinander und keine Bevormundung oder Verschanzung hinter "Sachzwängen". Einen Bürgermeister, der zeitgemäße, ökologische Stadtentwicklung fördert. Beispiele hierfür gibt es genug: Paris, Gent, Amsterdam, Oslo, Barcelona, Weniger Bürokratie und kürzere Prozesse. Es dauert oft ewig, bis ein eingebrachtes Anliegen geprüft, beantwortet und umgesetzt oder abgelehnt ist. Das demotiviert nicht nur, sondern kostet

dauert oft ewig, bis ein eingebrachtes Anliegen geprüft, beantwortet und umgesetzt oder abgelehnt ist. Das demotiviert nicht nur, sondern kostet am Ende auch viel Geld, wenn kleine Dinge unnötig "aufgeblasen" und verzögert werden. Übersichten über die Angebote OB #NAME? OB SEITE 351 VON Bezahlbaren Wohnraum und faire Löhne z. B. im hiesigen öffentlichen Dienst, um die Ressourcen zu haben, mich ehrenamtlich zu engagieren. Gerne mehr Beteiligungsprozesse wie diesen hier, um den Menschen das Gefühl zu geben, gehört zu werden. Allerdings sollte sich der Prozess auch deutlich in den Ergebnissen widerspiegeln. Die Arbeit des Gemeinderats sichtbarer machen: Begegnungsformate, Podiumsdiskussionen, Tage der

sollte sich der Prozess auch deutlich in den Ergebnissen widerspiegeln. Die Arbeit des Gemeinderats sichtbarer machen: Begegnungsformate, Podiumsdiskussionen, Tage der offenen Tür. Repräsentative Meinungsumfragen zu wichtigen Vorhaben. - Care-Konzepte: eine Kultur, in der Pausen positiv bewertet werden und jeder Mensch, egal, wie viel/ was er/sie* leistet, wertgeschätzt wird und dazu gehört - niedrigschwellige und barrierearme (digital, sehbehindertengerecht, leichte Sprache, Deutsch/ Englisch) Förderungen, Finanzanträge - barrierearme/ -freie Engagement-Orte und Strukturen: Kulturorte barrierearm, Toiletten für ALLE, mehr DGS-Dolmetscher*innen + Büros für Übersetzungen in Leichte Sprache, barrierefreie Bühnen/ Podeste - Zeit, weniger Stress, weniger persönliche Belastung, finanzielles Auskommen. - Gerne eine bezahlte Arbeit

in Leichte Sprache, barrierefreie Bühnen/ Podeste - Zeit, weniger Stress, weniger persönliche Belastung, finanzielles Auskommen. - Gerne eine bezahlte Arbeit im Bereich (Naturschutz, Gestaltung, QM oder ähnliches) hätte und davon leben können (nur Teilzeit arbeiten kann, aber mehr, je flexibler eine Absprache möglich ist) ! - Engagement sollte nicht nur für umme sein, sondern wertgeschätzt werden durch Bezahlung oder andere Vorteile. - Man könnte sich Vollzeit freiwillig engagieren, gibt so viel - aber davon kann man leider nicht leben :( SEITE 352 VON Wertschätzung Aufwandsentschädigung Die Gewissheit, dass jede Meinung akzeptiert und angehört wird. Dass niemand niedergebrüllt wird, nur weil

SEITE 352 VON Wertschätzung Aufwandsentschädigung Die Gewissheit, dass jede Meinung akzeptiert und angehört wird. Dass niemand niedergebrüllt wird, nur weil man eine andere Meinung hat. Dass man sich frei äußern kann. Weniger Ideologie, mehr Debattenkultur und weniger Bürokratie. Einfacher Zugang zu Veranstaltungsorten. Es gibt keine zentrale Karte oder Übersicht über Orte, die man nutzen könnte und jede Gruppe/jeder Verein muss sich selbst etwas zusammensuchen. Es gibt so viele Besprechungs- und Seminarräume, die am Wochenende zur Verfügung stehen könnten. So eine Karte müsste allerdings auch gepflegt werden. Einfache Anträge für Projektförderung (auch auf englisch!) Weniger Angebote für Stadtteile, sondern auch für

Karte müsste allerdings auch gepflegt werden. Einfache Anträge für Projektförderung (auch auf englisch!) Weniger Angebote für Stadtteile, sondern auch für Studierende, die in der gesamten Stadt aktiv sind und gute Ideen haben. Zeit OB Freiwillige Arbeit sollte die Helfer*innen kein Geld kosten. Ein kostenloser ÖPNV - zumindest zum/vom Einsatzort - würde mehr freiwillige Arbeit machbar machen. Wertschätzung, in Gesprächen mit ehrenamtlichen sind es oft Kleinigkeiten die hierfür in Frage kommen wie z.B. Freikarten für Schwimmbäder oder unverkaufte Restkarten im Theater. Erwähnung von Besonderen Leistungen in Sport auf den städtischen Internetseiten. Hierdurch entstehen keine Kosten und die Ehrenamtsförderung kommt voran. Arbeitszeitgrenzen

Erwähnung von Besonderen Leistungen in Sport auf den städtischen Internetseiten. Hierdurch entstehen keine Kosten und die Ehrenamtsförderung kommt voran. Arbeitszeitgrenzen für Ehrenämter nicht anwenden unterschwellige Beteiligungsangebote, keine Jahrelangen Prozesse Diese Forum finde ich gut, zB OB SEITE 353 VON Kürzere Wege, um mitzumachen. Ich habe ein paar Mal an die Stadt geschrieben, und jedes Mal hat es erst ewig gedauert, bis ich eine Antwort bekam. Die Antwort war dann sehr lang, bei mir ist aber nur hängen geblieben, dass meine Mitarbeit o.ä. nicht gewünscht ist. Mein Fazit war dann: Es ist zu aufwändig, sich aktiv zu beteiligen und es gibt

Mitarbeit o.ä. nicht gewünscht ist. Mein Fazit war dann: Es ist zu aufwändig, sich aktiv zu beteiligen und es gibt keinen unkomplizierten Weg. Das ist eigentlich sehr schade. Man sollte sich in Heidelberg nicht immerzu selbst beweihräuchern. Man sollte sich von den Milliardären und Sponsoren unabhängig machen, zu deren Wünschen auch mal nein sagen und sich mit Wenigem bescheiden, dies aber gut erhalten. Eine wertschätzende Kommunikation statt einer Haltung "Wir wissen sowieso alles besser und brauchen keine Verbesserungsvorschläge" Transparente Entscheidungsprozesse mit guter Information der Bürger Zentrales Verzeichnis von Möglichkeiten, sich ehrenamtlich zu engagieren, kombiniert mit einer Veranstaltung, auf der diese

mit guter Information der Bürger Zentrales Verzeichnis von Möglichkeiten, sich ehrenamtlich zu engagieren, kombiniert mit einer Veranstaltung, auf der diese vorgestellt werden, auch persönliche Ansprechpartner Teilweise bekommt man die Beteiligungsmöglichkeiten nicht so recht mit. Die Ausstellungen sind schön und gut und wichtig, aber man hat nicht den Eindruck, dass man da noch viel machen kann. Welche Beteiligung sehen Sie denn? Nur Ideen einbringen? E.g. kann man sicher sehr viel Geld einsammeln von Privat für interessante Angebote, jenseits Büro, Wohnung, Gross-Veranstaltungs- Einrichtungen. Für kleine Angebote um Kultur, Sport, Begegnung. kein Kulturgemauschel/Seilschaften, mehr Transparenz über Gelderverwendung, mehr Vielfalt bei der Kultur, mehr

Einrichtungen. Für kleine Angebote um Kultur, Sport, Begegnung. kein Kulturgemauschel/Seilschaften, mehr Transparenz über Gelderverwendung, mehr Vielfalt bei der Kultur, mehr & sicherere Radwege, mehr Menschen, die sich für Demokratie nicht nur verbal einsetzen & HANDELN, gilt auch fürs Klima SEITE 354 VON Die Verwaltung sollte schneller handeln Mehr Unterstützung für das Ehrenamt Offene Kommunikation der Bürgermeister mit den Bürgern Der OB darf nicht nur in Reden glänzen, er darf seine Reden auch umsetzen und aus dem Gesagten Wirklichkeit werden lassen Zeit gute Rahmenbedingungen Begleitung punktuelle nicht auf Dauer verpflichtende Angebote Anreize Wertschätzung Vergünstigungen nicht Lückenfüller für wegbrechende Strukturen sein Weniger

Zeit gute Rahmenbedingungen Begleitung punktuelle nicht auf Dauer verpflichtende Angebote Anreize Wertschätzung Vergünstigungen nicht Lückenfüller für wegbrechende Strukturen sein Weniger Arbeitszeit aber dann kann ich mir wohnen in Heidelberg nicht mehr leisten... Finanzielle Anreize OB Mehr Zeit. OB gehört zu werden, das Gefühl haben mein Input bringt auch was Das tue ich seit Jahren. Aber es macht immer weniger Freude. Nur Fordern von Anderen Beteiligung ist Fehlanzeige. Das Wissen wie man sich engagieren kann und wofür. Und mehr Zeit… Schnellerer Service in beinahe allen Bereichen der öffentlichen Verwaltung. Barrierefreie Angebote. Es ist zB. überhaupt nicht förderlich, dass persönliche Vorsprachen in

Service in beinahe allen Bereichen der öffentlichen Verwaltung. Barrierefreie Angebote. Es ist zB. überhaupt nicht förderlich, dass persönliche Vorsprachen in der BA oder JC ohne Termin nicht mehr möglich sind. SEITE 355 VON Zuversicht, dass es nicht bleibt, wie es ist, sondern besser wird Bürger im Stadt- / Gemeinderat, die etwas bewegen wollen und nicht "Politfunktionäre", die einfach nur "sehr langsame" Politik / Verwaltung betreiben wollen (ist ein generelles Problem in DE) Die Stadtpolitik braucht mehr direkte Bürgerentscheide. Also direkte Wahl / Abstimmung durch die Bürger. Damit nicht die Gemeinderäte sich von der Bevölkerung weiter entfernen. Einen Nutzen statt undankbare

Wahl / Abstimmung durch die Bürger. Damit nicht die Gemeinderäte sich von der Bevölkerung weiter entfernen. Einen Nutzen statt undankbare immer fordernde Gegenüber. Mehr Eigenverantwortung für jeden! Kinder werden regelrecht in Vereine abgeschoben und die wenigen die etwas tun werden böse angegangen Anerkennung von Ehrenamt Andere Grundeinstellung von Menschen, die davon profitieren. Sprich eine gewisse Dankbarkeit. Eine Stadtverwaltung , die ernsthaft am Input der Bürger interessiert ist und Bürgerbeteiligung nicht als Alibi Veranstaltung macht. Abbau von Bürokratie und realistische Vorbilder in Sachen Engagement. Mehr Wertschätzung fürs Ehrenamt. Arbeitgeber*innen, Kollegen*innen die es ermöglichen ein Ehrenamt zeitlich auszuüben, wenn dass Training wegen

in Sachen Engagement. Mehr Wertschätzung fürs Ehrenamt. Arbeitgeber*innen, Kollegen*innen die es ermöglichen ein Ehrenamt zeitlich auszuüben, wenn dass Training wegen Sportplatzmangel um 17 Uhr beginnt und man eigentlich bis 17 Uhr arbeiten muss. Eine Familie, die das Ehrenamt unterstützt. Als Mensch mit Handicap barrierefreie Vereine. Als Vereinsmitglied die Einsicht, dass ein Verein kein Dienstleister ist, sondern das Verein bedeutet alle bringen sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten ein SEITE 356 VON Weniger Bürokratie . Engagierte Vereine wie „Kirchheim bewegt“ , mit netten Menschen. Mehr tun und weniger darüber reden und diskutieren Mehr Unterstützung für Naturschutzverbände und andere ehrenamtliche Helfer durch Stadt.

netten Menschen. Mehr tun und weniger darüber reden und diskutieren Mehr Unterstützung für Naturschutzverbände und andere ehrenamtliche Helfer durch Stadt. Räume. Wie soll man sich engagieren, wenn man keinen (einigermaßen zentralen, bezahlbaren) Raum zum Organisieren und Treffen hat. Ich engagiere mich bereits sehr im Verein, allerdings sind unsere Resourcen bezüglich Hallen sehr begrenzt und wir bekommen seit Jahren keine neuen Hallenzeiten, während unser Mitgliederanzahl stetig wächst. Wir brauchen mehr Sporhallen um allen Kindern ein attraktives Sportangebot machen zu können. Einen Bürgermeister der niemanden als Denunzianten bezeichnen, welcher sich für die öffentliche Ordnung einsetzt. Und es vielleicht als Denkanstoß sieht, weil

Bürgermeister der niemanden als Denunzianten bezeichnen, welcher sich für die öffentliche Ordnung einsetzt. Und es vielleicht als Denkanstoß sieht, weil es ja anscheinend ein Defizit auf Seiten der Stadt diesbezüglich gibt. Kostenlose Vereinsräume für verschiedene Vereine als Begegnungsstätte und Raum für Vernetzung Online-Beteiligungsformen und viele Infos OB Anerkennung, Vergünstigungen (Ehrenamtscard?), Unterstützung vom Arbeitgeber mehr solche Umfragen. Die sind schön niedrigschwellig und einfach zu nutzen :) Danke für diese hier! Gut ausgebildete und mit ausreichend finanziellen Mitteln ausgestattete Koordinatoren der Unterstützungsnetzwerke, geeignete Fortbildungen, Unterstützung bei der Sichtbarkeit...Pflege Websites, Gestaltung Flyer etc. Absolut konsequenten Umweltschutz. OB Bürgerbeteiligungen, die den Namen auch verdienen.

geeignete Fortbildungen, Unterstützung bei der Sichtbarkeit...Pflege Websites, Gestaltung Flyer etc. Absolut konsequenten Umweltschutz. OB Bürgerbeteiligungen, die den Namen auch verdienen. SEITE 357 VON Das Ehrenamt stärken. Hierbei jung und alt einbeziehen. Riesiges Potential an Menschen mit Behinderungen liegt sozusagen brach,da nicht erschlossen. Vielleicht sollte man hier mal ansetzen u. als Verein neue Wege gehen. Menschen mit Handicap können durchaus als Trainer*in im Bereich Bambini oder älter fungieren.Fussballbegeisterte im Rolli oder sonstig beeinträchtigt können sich in der Planung von Trainingskonzepten, Analysen, Passwesen, Platzplanung, Jugendleitung, Abteilungsleitung einbringen. Ich brauche eine Perspektive, offene Türen. Angebote für Menschen mit Handicap die wirklich inklusiv sind.

Passwesen, Platzplanung, Jugendleitung, Abteilungsleitung einbringen. Ich brauche eine Perspektive, offene Türen. Angebote für Menschen mit Handicap die wirklich inklusiv sind. Nicht in speziellen Selbsthilfevereinen sondern bei den Karnevalsvereinen oder Sportvereinen etc. Rohlstuhlfahrer können mit Segelflieger fliegen. Menschen mit Handicap können als Trainer*in fungieren. - als Künstler*in. Man muss es nur probieren, wollen und zulassen. Kontakt zu anderen Menschen/Bewohnerinnen, Sportvereine und Bewohnern, regelmäßiger Austausch gerade auch mit den Ämtern und Beschäftigten der Stadt, (real von Angesicht zu Angesicht), Bürgersprechzeiten, Austausch auch mit Kommunalpolitikern im Gemeinderat, Ökumene in den Kirchgemeinden Ich denke hier an das Ehrenamt. Das Ehrenamt muss gestärkt werden. Es

mit Kommunalpolitikern im Gemeinderat, Ökumene in den Kirchgemeinden Ich denke hier an das Ehrenamt. Das Ehrenamt muss gestärkt werden. Es muss Barrierefreier werden. Gerade im Sport mehr Inklusion statt Integration. Alte nicht barrierefreie Sportanlagen Nachbessern. Trainer*innen müssen im Winter häufig auf Hallentraining ausweichen. Hier muss das Equipment hintransportiert werden mit teilweise fehlenden oder wenigen Parkplätzen oder fehlenden Behinderten Parkplätze. Transparenz der Entscheidungen, ergebnisoffene Bürgerbeteiligungen. Ehrenämter ernst nehmen. Bezirksbeiräte und Kinderbeauftragte nicht nur als Alibi-Posten sehen, sondern sie tatsächlich einbeziehen, ihre Empfehlungen hören und beachten. Mauscheleien und Entscheidungen hinter verschlossenen Türen führen dazu, dass Bürger keinen Sinn mehr in einem Engagement

Empfehlungen hören und beachten. Mauscheleien und Entscheidungen hinter verschlossenen Türen führen dazu, dass Bürger keinen Sinn mehr in einem Engagement für ihre Stadt sehen. SEITE 358 VON Niederschwellige Angebote, bei denen man adhoc und ohne große Verpflichtungen einen Beitrag leisten kann (wie diese Befragung z.B) "Kreative" Orte die als "Zwischennutzung" mittendrin "passieren". Immer wieder gibt es Leerstand in HD - nicht ansehnlich & verschenkt. Solche leeren Orte können billige und anregende Räume sein, - mit Schulklassen etwas zu gestalten, aus der Schule hinein in die Stadt zu gehen, - Offene Türen für "Offene Ohren" sein, Orte, an denen man zu

der Schule hinein in die Stadt zu gehen, - Offene Türen für "Offene Ohren" sein, Orte, an denen man zu einer bestimmten Zeit anderen zuhört, Ohr und Zeit schenkt - Orte für Kunst, Musik, Theater, Performatives, Innovatives, zum Spinnen & Denken sein - etc. Möglichkeiten zum flexiblem Angebot. Nicht nur langfristig, sondern auch kurzfristig und zeitlich begrenzt. Online-System, um Suchende und Bietende zu matchen. Das ist einfach: ein höheres Tempo bei der Umsetzung von Veränderungen - gerade auch dann, wenn bei jeder Veränderung Besitzstandswahrer lautstark protestieren (z.B. Windkraftgegner, Kfz-Parkplatz-Verteidiger, NIMBYs...). Das extrem langsame Tempo der Veränderung in Heidelberg demotiviert und

bei jeder Veränderung Besitzstandswahrer lautstark protestieren (z.B. Windkraftgegner, Kfz-Parkplatz-Verteidiger, NIMBYs...). Das extrem langsame Tempo der Veränderung in Heidelberg demotiviert und führt zu Aufgabe von ehrenamtlichem und zivilgesellschaftlichem Engagement. Transparenz, Vernetzung und tatsächliche Unterstützung. Sinnvolle Antragsformulare für Fördermittel als Kulturschaffende. Aktuell je nach Ant uneinheitlich, unverständlich formuliert und technisch völlig überholt. Das geht besser Entlastung bei der Erwerbstätigkeit OB Weniger Bürokratie und weniger Hickhack im Gemeinderat. SEITE 359 VON Frage 5: Wie kann die Kultur in Heidelberg gestärkt werden? durch günstige Theaterkarten OB Kann sein, dass es das hier schon gibt und ich es bisher übersehen habe, aber in anderen Städten

Theaterkarten OB Kann sein, dass es das hier schon gibt und ich es bisher übersehen habe, aber in anderen Städten (z.B. Dresden) gibt es einmal im Jahr "Die Lange Theaternacht" und die "Die Lange Museumsnacht". Wo man mit einem Ticket die ganze Nacht alle Museen der Stadt besuchen kann bzw. die ganze Nacht gekürzte Theateraufführungen sind und man sich mit dem Ticket eine bestimmte Anzahl anschauen kann. Das wäre für Heidelberg (vielleicht macht ja Mannheim noch mit) echt cool. Von Heidelbergs sterbender (Sub-)Kultur ist nicht mehr viel übrig. Für die 40% der Stadtbevölkerung, die unter 30 sind, sind vor allem

Heidelbergs sterbender (Sub-)Kultur ist nicht mehr viel übrig. Für die 40% der Stadtbevölkerung, die unter 30 sind, sind vor allem die kaum vorhandenen Ausgehmöglichkeiten im Verhältnis dazu Armutszeugnis. Statt Kulturschaffende finanziell und strukturell zu unterstützen, werden diese mit Versprechen und "Zwischennutzungen" hingehalten. Würde man die Kulturszene betreffend ihrer Relevanz für das Stadtleben ernst nehmen und den Akteuren zuhören, wäre das ein großer erster Schritt. Weiterhin finanzielle Unterstützung OB Muss die Kultur gestärkt werden? (Finanziell in Zeiten schwieriger Haushaltslagen?) Ist das kulturelle Angebot nicht ausreichend? "Welche" Formen von Kultur? Konzerte, Theater, Kleinkunst, Streetart, Museen usw.? Ist es möglich, Mäzene zu generieren

kulturelle Angebot nicht ausreichend? "Welche" Formen von Kultur? Konzerte, Theater, Kleinkunst, Streetart, Museen usw.? Ist es möglich, Mäzene zu generieren (vergleichsweise Patenschaft im Zoo/ Alumni- Vereine Wissenschaft)? Ansprache derjenigen, die davon ggf. profitieren: Getränkevertrieb, Hotels bzw. Banken, Versicherungen Stadtteilbüchereien OB Wiedereröffnung des Karlstorbahnhof als Event- Location SEITE 360 VON Integration einen anständigen Veranstaltungskalenders in die HD-App und Abschaffung der Plakate, die aufgrund ihrer Ökobilanz schon lange nicht mehr zeitgemäß sind. (Als no-brainer-Einnahmequelle für die Stadt mag sie noch attraktiv sein, aber das geht auch klüger: stationäre Blitzer wären eine Idee. Höhere Parkgebühren ebenso. Oder viel höhere Bußgelder für achtlos weggeworfenen

aber das geht auch klüger: stationäre Blitzer wären eine Idee. Höhere Parkgebühren ebenso. Oder viel höhere Bußgelder für achtlos weggeworfenen Müll. Deutliche Erhöhung der Hundesteuer in reichen Stadtteilen (Stichwort: Hundehaufen...), mehr kleine, kurzfristige "Ausstellungsstücke" (gesellschaftskritisch, Missstände aufzeigen), gesammelter Kulturkalender Heidelberger Künstler fördern, Kunstwerke kaufen, Preise Heidberger Künstler verteilen Ich finde die Kultur in Heidelberg ist stärk genug. Ich würde jetzt keine Förderung streichen, aber noch mehr gestärkt werden muss sie eigentlich nicht. Die Kultur wie Theater, Oper, Orchester wird schon überfördert. Was fehlt ist die Förderung der Kultur und Brauchstumpflege in den Stadtteilen. Hier kann die Stadt Heidelberg z. B.

überfördert. Was fehlt ist die Förderung der Kultur und Brauchstumpflege in den Stadtteilen. Hier kann die Stadt Heidelberg z. B. bei den Stadtteilfesten auf Gebühren verzichten bzw. Kosten übernehmen um die teilnehmenden Vereine zu entlasten. Z. B. Festplatzmiete, Toilettenwagen der Stadt, Müllentsorgung, Platzreinigung, Stromversorgung, Erste-Hilfe- Bereitschaftskosten und vieles Mehr. Kosten der verkehrsrechtlichen Beschilderung wie Halteverb Konsumfreie Angebote schaffen und fördern. Experimentierräume zur Verfügung stellen. Mehr Angebote auf Englisch, damit auch Menschen, die (noch) nicht so gut Deutsch sprechen, teilhaben können. Die Kultur in Heidelberg ist nach wie vor sehr stark. Ich sehe hier keinen primären Bedarf nach weiterer Stärkung. Investitionen

Die Kultur in Heidelberg ist nach wie vor sehr stark. Ich sehe hier keinen primären Bedarf nach weiterer Stärkung. Investitionen in anderen Bereichen sind wichtiger. Die Stadt fördert seit Jahren die Kultur in hohem Maß. In Zeiten knapper Kassen sollten die beschränkten Mittel prioritär in die Aufrechterhaltung der Infrastruktur (marode Gehwege, defekte Schultoiletten usw.) und SEITE 361 VON grundlegender Angebote der Daseinsvorsorge investiert werden! es fehlt meistens an finanziellen Mitteln und an Orten, an denen Kunst verwirklicht werden kann -> besonders auch Förderung von kleinen Initiativen/nicht etablierten Vereinen + Hilfe bei Werbung Bestehende Kultur Angebote zu fördern und Angebote aufs

besonders auch Förderung von kleinen Initiativen/nicht etablierten Vereinen + Hilfe bei Werbung Bestehende Kultur Angebote zu fördern und Angebote aufs Wochenende verlagern. Arbeitende Menschen müssen Donnerstags Nachts schlafen, damit sie Freitags früh wieder aufstehen können. Wenn da gröllende Menschen durch die Straßen ziehen kann man nicht schlafen. - Zu Kultur können andere brainstormen ;-) - Kleinere Veranstaltungen, öffentlich, junge Künstler - Würde bei Kultur auch das gesellschaftliche Miteinander miteinbeziehen, nicht nur an Veranstaltungen denken. Bildung ist wichtig ! - Pädagisch, dialektisch gut aufbereitet für Kinder und Erwachsene, learning by doing usw. - Gegenseitige Hilfe, Tauschringe, Repair Cafes etc. Ein gescheites

dialektisch gut aufbereitet für Kinder und Erwachsene, learning by doing usw. - Gegenseitige Hilfe, Tauschringe, Repair Cafes etc. Ein gescheites Museum wäre toll. OB Ich wünsche mir einen übersichtlicher Event- Kalender für Heidelberg. Oft erfahre ich per Zufall, oder Instagram von tollen Events ( z.B. das Fusioniert Heidelberg Festival, Neckarorteevents, kleine Konzerte etc). Es ist für Menschen, die nicht in HD wohnen sehr schwer zu finden, was hier alles los ist. Breitenkultur statt nur Förderung für Wenige (z.B. Theater). Förderung gerechter und gleichmäßiger unte rKulturträgern aufteilen. Heidelberg benötigt ein Familien-Spaßbad auf dem Niveau vergleichbar mit Schwetzingen/Bellamar oder Hockenheim /Aquadrom Vielleicht

gerechter und gleichmäßiger unte rKulturträgern aufteilen. Heidelberg benötigt ein Familien-Spaßbad auf dem Niveau vergleichbar mit Schwetzingen/Bellamar oder Hockenheim /Aquadrom Vielleicht könnte man die "Freiwilligen"-Kultur verstärken? In USA gibt es m. E. mehr Volunteers, die z. B. als Platzanweiser arbeiten und dafür freie SEITE 362 VON Tickets bekommen. In Zeiten von Servicekräftemangel vielleicht eine kostensparende Idee? Die "Kultur" in Heidelberg muss sicher nicht zu Lasten der Infrastruktur (Straßen, Schulen Sporthallen) gestärkt werden! Heidelberg ist schon heute zu "kulturlastig" Leichterer Zugang zu Fördermitteln für Vereine und Kulturschaffende, mehr Mitmachprojekte, mehr Kooperationen zwischen Theater und Uni/Schulen. Veranstaltungskalender, in denen Angebote gefunden werden können.

Fördermitteln für Vereine und Kulturschaffende, mehr Mitmachprojekte, mehr Kooperationen zwischen Theater und Uni/Schulen. Veranstaltungskalender, in denen Angebote gefunden werden können. Häufig erfährt man von tollen Veranstaltungen erst zu spät, was schade ist. Gleichstellung innerhalb der Kulturvielfalt OB Kultur wird gestärkt, in dem man verstärkt KULTURELLE BILDUNG in den Blick nimmt und Akteur*innen in diesem Feld stärkt. Heidelberg braucht nicht nur Leuchttürme wie das Theater oder UNESCO-Titel, sondern auch kulturelle Angebote, die für alle Menschen da sind und so ein soziales Miteinander als Gesellschaft prägen und gestalten. Proberäume für Bands/Musiker OB Die Kultur in Heidelberg ist überdurchschnittlich gut gefördert. Das Geld

Miteinander als Gesellschaft prägen und gestalten. Proberäume für Bands/Musiker OB Die Kultur in Heidelberg ist überdurchschnittlich gut gefördert. Das Geld sollte besser in die Infrastruktur gesteckt werden. Ich finde die ist für Erwachsene sehr gut aufgestellt. Auch für Kinder gibt es gute Angebote. Was mir fehlt sind Angebote für Kleinkinder (ca 2- 5/6 Jahre). Für vieles sind sie noch zu klein (Kino, Theater, FEstivals usw oder die Angebote sind abends. Gerade im Winter oder bei Regen gibt es wenig Möglchkeit mit Kleinkindern außerhalb der Wohnung was zu unternehmen, was regensicher, kindgerecht, nicht teuer ist und keine weite Anfahrt braucht. Erweiterung

mit Kleinkindern außerhalb der Wohnung was zu unternehmen, was regensicher, kindgerecht, nicht teuer ist und keine weite Anfahrt braucht. Erweiterung des Angebots der Musik- und Singschule. Es sollte auf keinen Fall Wartezeiten geben, wenn ein Kind oder eine Jugendliche ein Instrument lernen will. Förderprogramme, städtische Infrastruktur, kostenfreie Mieten SEITE 363 VON Unterstützung von Gruppen von Chöre, Laienorchestern etc. Bereitstellen von Probenräumen. kleine Angebote stärken, wie der neue Karlstorbahnhof, so etwas im Betribswerk neben XXXL Lutz, oder im INdustriebebiet zwischen Pfaffengrund und Wieblingen, die Ecke könnte interessanter sein. Dafür kann man sicher auch privates Geld einsammeln. gerechtere Mittel-Verteilung statt 3 Leuchtturmprojekte,

und Wieblingen, die Ecke könnte interessanter sein. Dafür kann man sicher auch privates Geld einsammeln. gerechtere Mittel-Verteilung statt 3 Leuchtturmprojekte, Band-Proberäume/Studios, mehr Vielfalt (Weltkultur statt biodeutsch), Kulturetats für Quartiersmanagements, Werbemöglichkeit - eine Kulturplattform online, auf der alle Termine zs.laufen, mehr Kooperationen (die re Hand weiß nicht, was die li tut), mehr Demokratie IN der Kultur statt nur Bespaßung, politische Stücke bei Schlossfestspielen, Protestlieder-Chor gründen, mehr alternative Kultur, mehr umsonst & draußen Es muss viel mehr Proberäume geben für Nachwuchsmusikerinnen und -musiker. Vor allem kleinere Konzertveranstalter, die auch unbekannte Bands oder Nieschen-Künstler auftreten lassen, sollten gestärkt werden. Diese Art von Kulturveranstaltungen

-musiker. Vor allem kleinere Konzertveranstalter, die auch unbekannte Bands oder Nieschen-Künstler auftreten lassen, sollten gestärkt werden. Diese Art von Kulturveranstaltungen ist der Nährboden der Musikszene. Sie sollten aktiv gefördert werden. Stadtbücherei könnte in den alten Galeria, mehr Fläche und mehr Platz für Veranstaltungen vllt und mehr Lernraum. Kulturfeste/Festivals für Sichtbarkeit, Aktionen zur Beteiligung der Bevölkerung und vor allem auch der Kinder (die Unterstützung der Zukunft!) Indem man sie den Künstlern in Eigenverantwortung überlässt Die Feierkultur muss verbessert werden. Ansprechendere Angebote vor allem für das jüngere Publikum. Möglichkeiten schaffen, die einzelnen kulturellen Anbieter Werbung schalten zu lassen - online, RNZ etc.

vor allem für das jüngere Publikum. Möglichkeiten schaffen, die einzelnen kulturellen Anbieter Werbung schalten zu lassen - online, RNZ etc. Die Kultur in Heidelberg ist stark genug und breit gefächert. Es gibt auch genügend SEITE 364 VON Unterstützungsangebote für Menschen mit kleinem Geldbeutel. Nur über finanzielle und organisatorische Unterstützung von örtlich gewachsenen Vereinen. Diese haben so viel zu tun mit immer mehr Vorschriften und Verboten, dass jedem das Helfen vergällt wird. Für die "große" Kultur - die oft unverständlich und fragwürdig ist, gibt es genug Sponsoren, die sich dafür feiern lassen. Verteilt das Geld unter den Gesangs-, Sport-, Stadtteilvereinen, dann

fragwürdig ist, gibt es genug Sponsoren, die sich dafür feiern lassen. Verteilt das Geld unter den Gesangs-, Sport-, Stadtteilvereinen, dann kommen auch "Normalos" in den Genuss von gesellschaftlicher Kultur!! Heidelberg hat ein sehr gutes kulturelles Angebot, aber Künstler brauchen Ateliers, Probenräume, Bühnen, Galerien etc.. Solche Räume sollten bezahlbar sein, z.B. durch Zwischen- und Gemeinschaftsnutzung. Statt der großen Festivals (mit Eintrittspreisen für Besserverdienende) sollten kreative Initiativen unterstützt werden, wo Menschen sich selber engagieren, statt Kulturangebote nur zu konsumieren. Dann wird es in der Stadt lebendig. Die städtisch geförderte Kultur muss definitiv nicht finanziell ausgebaut werden. Kultur braucht Freiraum, Flächen, Brachen, leerstehende

in der Stadt lebendig. Die städtisch geförderte Kultur muss definitiv nicht finanziell ausgebaut werden. Kultur braucht Freiraum, Flächen, Brachen, leerstehende Räume/Gebäude, dann ensteht sie von selbst. Das gibt es in Heidelberg gar nicht mehr. Und wenn wird er durch die deutsche Regelwut sofort gesperrt, kontrolliert und eingedämmt. In Ostberlin der späten 90er kam es zu einer Kulturexplosion, weil dort so viel Freiraum und wenig Kontrolle/Regelung war. Vereine und deren Förderprogramme finanziell unterstützen, bürokratische Hürden abbauen (für Gründung und Umsetzung neuer-, aber auch bestehender Vereine). Begegnungsstätten schaffen, weitere interkulturelle Veranstaltungen schaffen, Austauschprogramme bewerben und fördern etc Für öffentliche Gebäude jährlich ein

aber auch bestehender Vereine). Begegnungsstätten schaffen, weitere interkulturelle Veranstaltungen schaffen, Austauschprogramme bewerben und fördern etc Für öffentliche Gebäude jährlich ein gewisses Budget zum Kauf von Kunstwerken von ausschließlich Heidelberger Künstlern SEITE 365 VON Unterstützung der Museen Zum Beispiel Erhaltung des Dezernat 16, allerdings mit kürzeren Mietverträgen, so dass dass verschiedene Kunstschaffende die Möglichkeit haben, in dieser Welt zu starten Angebote, Ermäßigungen und interaktive Touren in Museen auch für Kinder und Jugendliche Förderung der Stadtbücherei und des Bücherbusses Förderung von Jugendzentren und Haus der Jugend Indem man weiterhin sie so gut unterstützt, also keine Subventionen kürzt oder den Kunstschaffenden das Leben

und Haus der Jugend Indem man weiterhin sie so gut unterstützt, also keine Subventionen kürzt oder den Kunstschaffenden das Leben mit der Bürokratie erschwert. unkomplizierte Fördertöpfe für die Jugend, die selbst Veranstaltungen organisieren kann - so, wie es das mal nach Corona gegeben hat Raum für Begegnung schaffen! Das Zukunftsmodell von innovativen Städten als Beispiel: Weniger Verkehr, mehr Raum für Kultur und Begegnung durch öffentlichen, naturnahen Grünraum, Fuß- und Radwege. Kulturelle Begegnung entsteht nicht durch Verkehr, sondern durch Begegnungsstätten. (Z.B. Urban Gardening) Die Vielfalt der Kultur in Heidelberg ist einzigartig und besonders schützenswerte. Nur wenige Städte dieser Größe haben eine

Urban Gardening) Die Vielfalt der Kultur in Heidelberg ist einzigartig und besonders schützenswerte. Nur wenige Städte dieser Größe haben eine solch reichhaltige und qualitativ hochwertige Kulturlandschaft. Die ist unbedingt zu erhalten und in ihrer Vielfältigkeit finanziell besser auszustatten. Nur wer ausreichend in die Kultur investiert, kann diese langfristig sichern und so der Stadtgesellschaft diesen Mehrwert nachhaltig anbieten. Sicherheitskonzepte für Veranstaltungen: die letzten Veranstaltungen auf dem Neuenheimer Marktplatz waren allesamt überbesucht (z.B. spanisches Fest, Fischerfest). Lösungsansätze finden, um die Feste trotzdem besuchbar zu machen. SEITE 366 VON Kultur kostenlos machen oder Tickets subventionieren. Wenn ich mir überlegen muss kann ich mir

besuchbar zu machen. SEITE 366 VON Kultur kostenlos machen oder Tickets subventionieren. Wenn ich mir überlegen muss kann ich mir das Essen heute kaufen oder geh ich ins Kino/Museum/Theater/Schlossführung werde ich mir jedes mal lieber das Essen kaufen Nicht notwendig, gibt zu viele Angebote OB Mehr von der Stadt (transparent!) geförderte Räume zur Entfaltung. Mehr Outdoor Veranstaltungen für alle altersgruppen bsp Konzert neckarwiese Das Theater hat eine hohe Frequenz an Festivals - ist das wirklich nötig? Ist das Theater etwas überfinanziert? Der Etat für Werbung scheint ziemlich hoch angesetzt?! Mehr Förderung von Kleinkunst wünsche ich mir! Mehr Ateliers und alternative

überfinanziert? Der Etat für Werbung scheint ziemlich hoch angesetzt?! Mehr Förderung von Kleinkunst wünsche ich mir! Mehr Ateliers und alternative Gewerberäume wie Dezernat 16. Dazu würde sich der ehemalige Kaufhof auf dem Bismarckplatz eignen Mehr Geld. Mehr Wirkstätten. Mehr barrierefreie Inklusion vor und auf der Bühne. Mehr Festivals. Mehr Kunstprojekte für jung und alt. Unsren Dialekt fördern. Mehr Zirkusprojekte ohne Wartelisten. Dieses Projekt beinhaltet nebst Kultur auch Sport. Durch den Erhalt und ggf. die Schaffung langfristiger und im Umfang sinnvoll definierter Stellen, z. B. am Kurpfälz. Museum Mehr mitmach Angebote für alle Altergruppen mit und ohne Handicap. Gleichberechtigte Teilhabe für

definierter Stellen, z. B. am Kurpfälz. Museum Mehr mitmach Angebote für alle Altergruppen mit und ohne Handicap. Gleichberechtigte Teilhabe für alle. Kein Kind darf auf einer Warteliste stehen! Mehr Inklusion. Mehr barrierefreie Angebote. Sowohl als Kulturschaffende als auch als Kulturkonsument. Mehr Angebote, mehr Förderung, mehr Räume Mehr Stadtfeste, mehr deutsche Kultur. Wir sollten unsere Trachten, das tolle deutsche Essen, deutsche Gedichte, deutsche Geschichten etc SEITE 367 VON mehr feiern und stolz auf unser wunderschönes Land sein :) Durch mehr Förderung-Finanzmittel erhöhen, Wirkstätten zur Verfügung stellen etc. Bürokratie für Veranstaltungen abbauen. Barrierefreie Teilhabe aller Altersgruppen stärken und fördern. Besonders inklusive Projekte

erhöhen, Wirkstätten zur Verfügung stellen etc. Bürokratie für Veranstaltungen abbauen. Barrierefreie Teilhabe aller Altersgruppen stärken und fördern. Besonders inklusive Projekte fördern und weniger integrative. Wir brauchen unbedingt mehr Räume. Gerade junge Vereine haben keinen finanziellen Spielraum, weil alle Einnahmen durch Mitgliedsbeiträge in die Miete investiert werden. Größere Institutionen wie der Karlstorbahnhof und das Theater und Orchester sind wichtig, jedoch spiegeln sie nicht allein die kulturelle Szene Heidelbergs wieder. Wir brauchen bezahlbare und für künstlerische Arbeit angemessene Räume für "junge" Künster:innen! Mehr queere Veranstaltungen und Räume in denen queere Menschen zusammen kommen Vielfalt an kulturellen Angeboten fördern. Hilfreich wäre auch eine

Mehr queere Veranstaltungen und Räume in denen queere Menschen zusammen kommen Vielfalt an kulturellen Angeboten fördern. Hilfreich wäre auch eine Übersichtsseite (z.B. Veranstaltungskalender) mehr kulturelle Angebote für queere Menschen OB Günstige Veranstaltungsräumlichkeiten, Förderungsprogramme für Menschen die bereit sind Kultur etc zu organisieren Angebote/Rabatte für Studenten aufrechterhalten und Fördern: wer sich das Theater/ein Konzert/Bücher leisten kann, wird das Angebot auch annehmen Zum einen mehr entsprechende Räume und bei guten Wetter auch Außenräume. Dazu eine bessere Vernetzung der verschiedenen Räume und Projekte und ein gemeinsamer Onlinekalender auf welchen man sieht was die Stadt alles zu bieten hat. Den eines ist klar, Heidelberg

und ein gemeinsamer Onlinekalender auf welchen man sieht was die Stadt alles zu bieten hat. Den eines ist klar, Heidelberg hat schon jetzt sehr viel zu bieten. ist bereits mehr als ausreichend OB Populäre Angebote fördern, unpopuläre fallen lassen. Stille Kunst fördern SEITE 368 VON Neben den Leuchttürmen Mittel für Projekte bereitstellen, die nicht von einer exklusiven, reichen und kleinen Schicht der Bürger in Anspruch genommen wird. Bessere Fördermöglichkeiten für lokale Initiativen, nachhaltige Förderprogramme für Heidelberger Künstler:innen. Endlich eine Städtische Galerie Heidelberg! Förderung vom Queer Space, dem queer Festival, und ähnlichen Veranstaltungen die LSBTQ+ Personen sichtbar machen und ihnen Möglichkeit

Galerie Heidelberg! Förderung vom Queer Space, dem queer Festival, und ähnlichen Veranstaltungen die LSBTQ+ Personen sichtbar machen und ihnen Möglichkeit zum Austausch geben Thema Stadt im Stress + Robuste, resiliente Stadt Abends durch die Hauptstraße zu flanieren mache ich schon lange nicht mehr, die Angst es könnte mir was passieren ist immer präsent. Das war früher in meiner Jugend nicht so! Arzttermine sind auch schwer zu bekommen und wenn muss man zu lange warten. Alte Menschen und vor allem auch Nichtwissenschaftler in allen Stadtteilen und egal welcher Herkunft fragen, was früher gegen Hitze und Katastrophen geholfen hat und was sie

Nichtwissenschaftler in allen Stadtteilen und egal welcher Herkunft fragen, was früher gegen Hitze und Katastrophen geholfen hat und was sie heute vermissen. Dann auf heute übertragen und auch mal einen Schritt zurück und weg von "wir sind hip, jung und alternativ" Von alten Menschen lernen, Wissen übertragen. Verwaltung vertrauen und nicht immer alles besser wissen. Sehe ich es richtig, dass es keine spezifische Frage zur künftigen Verkehrspolitik gibt? Das finde ich merkwürdig, da das doch ein sehr zentrales Thema ist. Fragen könnte beispielsweise lauten: "Wie stellen Sie sich den künftigen Nahverkehr in Heidelberg vor?" SEITE 369 VON "Wie stellen wünschen

Fragen könnte beispielsweise lauten: "Wie stellen Sie sich den künftigen Nahverkehr in Heidelberg vor?" SEITE 369 VON "Wie stellen wünschen Sie sich künftig die Verkehrsanbindung der Heidelberger Umgebung?" Frage 1: Stadt im Stress: Welche Krisen oder Ereignisse können auf Heidelberg zukommen und worauf muss sich Heidelberg vorbereiten? - Klimakrise - Verkehr -> muss besser werden ÖPNV ausbauen auch an Wochenenden - Anbindung der Außenstadtteile AB: Haus der Jugend Hochwasser, Coronakrise --- Vernetzung zwischen Bürgern um über Notfälle schnell zu informieren "jeder kennt jeden von Kontakt 4. Grades" Strom, Getreide, Wasserspeicher dezentral vor Ort -> im Notfall für einen Monat für

"jeder kennt jeden von Kontakt 4. Grades" Strom, Getreide, Wasserspeicher dezentral vor Ort -> im Notfall für einen Monat für sich sorgen können -> guter Kontakt zu Einzelhandel AB: Haus der Jugend Hochwasser Schleussen Ufer steil Häuser weg von Fluss AB: Haus der Jugend - Hochwasser -> Nackar - Epedemie! -> besser lernen aus den bisherigen Epedemien AB: Emmertsgrund - Umgang mit Austos, Entwicklung Mobilität & Parkplätzen - Weiterentwicklung öffentlicher Raum & Nutzung AB: Emmertsgrund - falscher Bürgermeister - dass Heidelberg die Wohnungsnot nicht bewältigen kann (für viele zu teuer geworden in Heidelberg) - Aufnahme von zu vielen Menschen, sodass

Heidelberg die Wohnungsnot nicht bewältigen kann (für viele zu teuer geworden in Heidelberg) - Aufnahme von zu vielen Menschen, sodass Wohnungsnot noch größer wird AB: Emmertsgrund Hitze: schattige Plätze in der Innenstadt, Trinkwasser-Spender, kühle Räume offen für alle anbieten, Sonnenschirme AB: PH Überschwemmung: rechtzeitige Wahrungen, ÖPNV-Router-Alternativen anbieten AB: PH Inflation: Preissteigerung belasten Studierende à Rabatte anbieten, Mensapreise nicht anheben AB: PH Stechmücken/ Tigermücken/ Zecken: Ursachen bekämpfen und Menschen aufmerksam auf AB: PH SEITE 370 VON präventive Maßnahme machen!! Fördern/ unterstützen der Bekämpfung "Ich habe eigentlich keine Angst vor einer Kirse. Bei der Energieversorgung steht Heidelberg sehr gut da. Es geht

der Bekämpfung "Ich habe eigentlich keine Angst vor einer Kirse. Bei der Energieversorgung steht Heidelberg sehr gut da. Es geht auch mehr & mehr in die Richtung erneuerbare Enegie. Wenn ich vor etwas Angst habe, dann ist es die Sicherheit. Das ist in Heidelberg noch gut, soll aber auch so bleiben." AB: Pfaffengrund "Ich habe eigentlich keine Angst vor Krisen. Heidelberg ist sehr gut gelegen. Wir bleiben beim Wetter & Unwetter immer verschont. Auch Kriege wird es hier nicht geben. Ich habe eigentlich keine Angst." AB: Pfaffengrund "Ich denke, dass sich Heidelberg auf den Klimawandel vorbereiten muss. Wie genau weiß

Ich habe eigentlich keine Angst." AB: Pfaffengrund "Ich denke, dass sich Heidelberg auf den Klimawandel vorbereiten muss. Wie genau weiß ich noch nicht. Krieg ist auch ein [?] Thema. Ich glaube nicht, dass wir Bunker bauen müssen, aber wir müssen als Deutschland irgendwie wehrhaft sein" AB: Pfaffengrund 1. Klimakrise & Hitzewellen mehr Bäume, Brunnen, grün mehr Parks, weniger Parkplätze 2. Ausbreitung des Ukrainekriegs Flüchtlingsunterkünfte Sprach- + Arbeitsangebote AB: Bella Park Platznot AB: Bella Park Hochwasser und andere Starkwetterereignisse bzw. -folgen. Können nicht, sondern werden kommen. Katastrophenschutz auf stabile Beine stellen Klimakrise - in Heidelberg gibt es immer noch viel zu

Können nicht, sondern werden kommen. Katastrophenschutz auf stabile Beine stellen Klimakrise - in Heidelberg gibt es immer noch viel zu viel Versiegelung und eine sehr starke Autolobby Die Hitze im Sommer wird immer schlechter auszuhalten sein. Vor allem für Alte und Kranke wird das gefährlich. Fachkräftemangel - vor allem auch in Kitas! Hitze und Starkregen. Zunehmende Zahl an Kriegsund Klimaflüchtlingen. Dadurch Verteilungskämpfe. Heidelberg muss sich die strengsten ökologischen Standards auferlegen und alles für Integration tun, was möglich ist. SEITE 371 VON Unbedingt für Schatten sorgen! OB Mehr Hitze, Trockenheit, aber auch das Gegenteil wie viel Regen und damit verbundenes Hochwasser.

VON Unbedingt für Schatten sorgen! OB Mehr Hitze, Trockenheit, aber auch das Gegenteil wie viel Regen und damit verbundenes Hochwasser. Von daher sollte Heidelberg die Bürger vor Hitze/Trockenheit (Bäume, Windkorridore, Trinkwasserbrunnen) und die Stadt vor Hochwasser schützen. Der Rechtsruck macht auch vor der Heidelberger Stadtverwaltung nicht Halt. Nicht nur gewinnen rechte Parteien wie die AfD sitze im Gemeinderat dazu, auch angeblich liberale Parteien wie die Grünen zeigen beispielsweise mit dem Willen, die Bezahlkarte für Geflüchtete einzuführen, dass rechte Politik keine exklusive Angelegenheit der AfD ist. Der erstarkende Rassismus ist ein gesellschaftliches und strukturelles Problem, das auch Heidelberg weiter verändern wird.

exklusive Angelegenheit der AfD ist. Der erstarkende Rassismus ist ein gesellschaftliches und strukturelles Problem, das auch Heidelberg weiter verändern wird. Die Wahlen machen mir Angst, die politische Landschaft ist sehr giftig. Viele werden hier seit Jahren immer offener rechtsextremer, da macht's auch kaum einen Unterschied das Heidelberg noch gut aufgestellt ist. Wenn jeder Kilometer um uns herum da anders aussieht. Da wird was auf uns zukommen und ich Frage mich ob wir da die Menschen schützen können, wenn am Ende des Tages auch die Polizei dem Land unterstellt ist. Gar nicht erwähnt dass es da auch Probleme damit gibt. Versiegelung

des Tages auch die Polizei dem Land unterstellt ist. Gar nicht erwähnt dass es da auch Probleme damit gibt. Versiegelung von Grünflächen verhindern, es gibt eh schon viel zu wenig Grünflächen in HD, hinsichtlich Kältemanagements in der Stadt in der Klimakrise. Mehr Bäume für mehr Beschattung und mehr grünere Wände. Hitze, Regen und Überflutungen jeweils mit Auswirkungen für die Gesundheit (körperliche und psychisch) Klima- und Hitzestress für die Wälder rund um HD; Verkehrskollaps durch vermehrten Autoverkehr, insbes. Lieferung von online bestellten Waren; Der Umbruch des Verkehres bzw. die Gegner dieses Umschwungs. Es muss ein vernünftiger Mittelweg zwischen Rad und Motorisiertem

bestellten Waren; Der Umbruch des Verkehres bzw. die Gegner dieses Umschwungs. Es muss ein vernünftiger Mittelweg zwischen Rad und Motorisiertem Verkehr gefunden werden. Sich auf eine extreme einzustellen wird nicht funktionieren. SEITE 372 VON Eine Anlieferung von Unternehmen funktioniert nunmal lediglich mit LKW's und Lieferwagen. Genauso können ältere Personen oftmals kein Fahrrad fahren und kennen sich mit dem ÖPNV nicht genug aus. Hitze OB Hitze Menschen, die aus Krisenregionen kommen und daher besonderen Unterstützungsbedarf mitbringen Hitze. Wir haben nicht genügend schattige Freizeitflächen und Schwimmbäder um die Nachfrage im Sommer zu decken. Trinkwasserspender an öffentlichen Plätzen. Zu wenig Wohnraum durch Überbevölkerung;

schattige Freizeitflächen und Schwimmbäder um die Nachfrage im Sommer zu decken. Trinkwasserspender an öffentlichen Plätzen. Zu wenig Wohnraum durch Überbevölkerung; durch steigende Kosten und Inflation Mangel an sozialem Wohnraum Einsamkeit, Folgen der Klimakrise, Trinkwasserknappheit, Altersarmut, Faschismus Viele Menschen, die nicht mehr bereit sind, für ihr eigenes Wohl etwas zu tun. Es wird immer mehr gefordert. Hitze-Krise: Flächen entsiegeln, Flachdächer und Fassaden begrünen, Parkplätze mit Solarpanelen überdachen, Regenwasser von Dächern direkt an umgebende Bäume leiten, innerstädtische Parkflächen im Freien reduzieren, ... Verkehrskrise: Tempo 30 im gesamten Stadtgebiet, Festlegung eines Mindestpreises für Parkgebühren angelehnt an das übliche Großstadtniveau, Einrichten von Radwegen (getrennt

Verkehrskrise: Tempo 30 im gesamten Stadtgebiet, Festlegung eines Mindestpreises für Parkgebühren angelehnt an das übliche Großstadtniveau, Einrichten von Radwegen (getrennt von Straße & Gehweg), günstigere, außerstädtische P+R-Plätze mit guter Anbindung an ÖPNV, mehr Blitzer Die Wohnungskrise wird immer mehr zur wichtigsten sozialen Frage. Es gibt Menschen, die seit langer Zeit komfortabel und günstig in großen Wohnungen leben - teilweise bei GGH und Genossenschaften sogar gefördert - und Menschen, die keine bezahlbare Wohnung finden und dringend eine brauchen. Diese gesellschaftliche Spaltung wird weiter zunehmen. SEITE 373 VON Hitze in der Innenstadt, Hochwasser, Berg- Erdrutsche Heidelberg sollte sich auf Umweltkrisen wie Hochwasser,

wird weiter zunehmen. SEITE 373 VON Hitze in der Innenstadt, Hochwasser, Berg- Erdrutsche Heidelberg sollte sich auf Umweltkrisen wie Hochwasser, Hitzewellen und Stürme vorbereiten. Dazu gehören auch soziale und wirtschaftliche Herausforderungen wie Wohnungsnot, Migration und Veränderungen im Arbeitsmarkt. Eine resiliente Stadtplanung und Krisenmanagement sowie Investitionen in nachhaltige Infrastruktur und soziale Dienste sind entscheidend. Ich hoffe die Frage ist wirklich nur zum Füllen des Blocks gemeint. Dies muss doch das Sachgebiet Katastrophenschutz der Stadt Heidelberg doch schon seit Jahrzehnten wissen und wirklich große Übungen und Planungen mit der Feuerwehr, dem THW und den Sanitätsorganisationen und Krankenhäusern/Notärzten planen und durchführen. Mir fällt

wirklich große Übungen und Planungen mit der Feuerwehr, dem THW und den Sanitätsorganisationen und Krankenhäusern/Notärzten planen und durchführen. Mir fällt dazu ein Hochwasser, Orkan, Erdbeben im Rheingraben, Starkregen, Erdrutsche, Biologische/chemische Gefahren durch die Institute und Industrie. Gro0unfälle Zum einkaufen muss ich nach HD in die Innenstadt, dort schließen immer mehr Geschäfte. Es ist sehr schwer in HD einen Arzttermin zu bekommen. Wartezeit im Moment : Januar 2025. Wenn man kein Patient ist, ist es unmöglich einen Arzt zu finden. Das Uniklinikum ist super. schade, das das Vizenzius geschlossen hat. Hitze, mehr Verkehrsaufkommen, Überflutungen. OB Hochwasserschutz und abfließbare Flächen schaffen durch

Uniklinikum ist super. schade, das das Vizenzius geschlossen hat. Hitze, mehr Verkehrsaufkommen, Überflutungen. OB Hochwasserschutz und abfließbare Flächen schaffen durch Entsiegelung, Bepflanzung mit hitzeresistenten Bäumen, insgesamt mehr Grünflächen im Stadtgebiet, weniger versiegelte Plätze, Hausbesitzer auffordern für Grün statt Kies SEITE 374 VON und Beton zu sorgen Hitzeschutz durch begrünte Dächer und Fassaden Der Klimawandel trifft den öffentlichen Raum an vielen Stellen unvorbereitet. Wir müssen mehr auf Schatten und auf Wasserspender im öffentlichen Raum achten. Selbst die neuesten Planungen wie Südstadt oder Hospital müssen schon nachgebessert werden. Überschwemmungen des Neckars --> Renaturierung mit natürlichen Auen Lange Hitzewellen im Sommer: Die Stadt

oder Hospital müssen schon nachgebessert werden. Überschwemmungen des Neckars --> Renaturierung mit natürlichen Auen Lange Hitzewellen im Sommer: Die Stadt sollte bei der (Neu-)Planung von öffentlichen Räumen mehr Bäume und Trinkwasserstellen vorsehen und grundsätzlich Mut haben, Flächen zu entsiegeln (auch Parkplätze). Beim eigenen Gebäudebestand sollte sie mit vertikaler Bepflanzung und PV auf dem Dach eine Vorbildfunktion einnehmen. Förderprogramme oder Pflanzaktionem (Bäume) können zusätzlich Anreize schaffen und sensibilisieren. - mehr, längere und heißere Hitzeperioden - häufigere Hochwasser - Wasserknappheit - Klimaschutz muss ernst genommen werden zb bei der Stadtplanung (Bahnstadt Planung als neues Viertel nicht hitzeresistent, keine klare Förderung von ÖPNV

muss ernst genommen werden zb bei der Stadtplanung (Bahnstadt Planung als neues Viertel nicht hitzeresistent, keine klare Förderung von ÖPNV und Fahrrad) - Ausgrenzung von Personen mit mittlerem und niedrigem Einkommen (zentrale, bezahlbare Wohnungen dürfen kein Luxusgut sein). Wir brauchen Personen, die zb Jobs im Verkauf, Pflege, Müllabfuhr machen. Wir dürfen diese nicht an den Rand drängen. Auch Sozialwohnungen müssen im Stadtbild integriert sein. Sonst verlieren wir sie vor allem Hitze. Wir bauen immer noch so, als wäre alles wie früher. Wir brauchen mehr Fassadengrün, weniger Versiegelung, offene Orte zum Abkühlen in Hitzewellen, weniger Autos in der Stadt. Stetig steigende

früher. Wir brauchen mehr Fassadengrün, weniger Versiegelung, offene Orte zum Abkühlen in Hitzewellen, weniger Autos in der Stadt. Stetig steigende Einwohnerzahlen in Verbindung mit der Bebauung der Konversionsflächen erfordern große Investitionen in die Infrastruktur SEITE 375 VON (Schulen, Kitas, Gesundheitswesen etc.) und führen zu noch mehr Verkehr auf gleichbleibender Fläche. Hitzewellen: Bezuschussung von Wärmedämmung (Rolläden, Dachisolierung, Fenster) Starkregen: Hichwasserschutz Neckar und Kanalisation Fluchtwellen: ausreichend Unterkünfte und Integrationsmaßnahmen Offene Stadt: Abgrenzung nach Rechts - Zuwanderung - einbinden in ein gesellschaftliches, aktives Leben mit- und füreinander - Rechtsextremismus durch forcierte Propaganda - daraus verstärkter Neid und Missgunst ! Hochwasser, gesellschaftliche Spaltung (vor

Leben mit- und füreinander - Rechtsextremismus durch forcierte Propaganda - daraus verstärkter Neid und Missgunst ! Hochwasser, gesellschaftliche Spaltung (vor allem Rassismus und Klassismus), Klimawandel Entfremdung vom Boxberg/emmertsgrund (siehe Wahlergebnisse). Ich würde so krasse Differenzen zwischen einzelnen stadtteilen, wie sie sich in den Wahlergebnissen zeigen, definitiv als Krise betrachten. Bessere öpnv anbindung, mehr Einkaufsmöglichkeiten, mehr (mobile, aufsuchende) Jugendarbeit Hochwasser, Hitzen, Dürren, Wassermassen, Extremwetterereignisse, Hagel, Sturm, Mietpreise, Nil-/Kanadagänse Klimawandel: Schattenplätze OB Hitze, Überflutung, generell extreme Wetterereignisse SEITE 376 VON Mehr Kriminalität/Gewalt, da man als Frau mittlerweile nicht mehr unbeschwert (nicht nur abends) durch die Stadt geht. - Mehr Kontrollen , Videoüberwachung,

da man als Frau mittlerweile nicht mehr unbeschwert (nicht nur abends) durch die Stadt geht. - Mehr Kontrollen , Videoüberwachung, etc. Außerdem nimmt das Verhalten der Fahrradfahrer im aggressiver Formen an (Geschwindigkeit, es wird überhaupt nicht auf Verkehrsregeln, Geschwindigkeit, Ampeln u.s.w. geachtet). Hier sollte mehr Kontrolliert werden! Hochwasser, Brände, noch mehr Wohnungsnot, Leerstand Fußgängerzone, weniger Besucher - Hitze - die Stadt auf die Hitze vorbereiten. Bsp. Singapur. Hausbegrünung, Dachbegrünung, Bäume, einheimische Grünpflanzen, Entsiegelung, Grün zwischen den Pflastersteinen wachsen lassen kühlt die Luft darüber bis zu 4° ab lt. Studie - Weltwirtschaftliche und weltpolitische Auswirkungen in HD - Grundsicherheit verstärken (Versorgung,

die Luft darüber bis zu 4° ab lt. Studie - Weltwirtschaftliche und weltpolitische Auswirkungen in HD - Grundsicherheit verstärken (Versorgung, Lebensmittel) Fortsetzung kommt noch, waren mehr als 500 Zeichen. Hitze im Sommer, Starkregenereignisse und Risikogebiete, Stadtflucht, weil Wohnen für viele zu teuer wird, Vorsicht vor Aufflammen rechtsradikalen Kräfte (auch Heidelbergs Geschichte ist nicht schön), Hitzewellen. Die Stadt wird viel zu heiß und Europa wird sich jedes Jahr stärker erhitzen. Wir brauchen Anpassungsmaßnahmen! Zunehmende Armut und Deindustriealisierung sind bereits absehbar. Es muss mehr zur aktuen Armutsbekämpfung getan werden: Ausweitung der Sozialpässe, deutlich mehr menschenwürdige Notunterkünfte, materielle Hilfen bei Strom/Energie und Essensgutscheine

muss mehr zur aktuen Armutsbekämpfung getan werden: Ausweitung der Sozialpässe, deutlich mehr menschenwürdige Notunterkünfte, materielle Hilfen bei Strom/Energie und Essensgutscheine Pandemie, CyberAttakcke, Black out, fallout Verkehrsstau. Hochwasser. OB zu warm - für mehr grün sorgen OB SEITE 377 VON Verkehrssituation zur Rush-hour eine Katastrophe. Wo sind sinnvolle P+R-Parkplätze? Davon müssen mehr her! Wetterkatastrophen werden immer häufiger. Die Stadt braucht Pläne und Präventionsmaßnahmen für Hochwasser, Starkregen, extreme Hitze etc.. Es kommen keine Handwerker mehr in die Stadt, die die rein ideologisch motivierten Maßnahmen umsetzen Chancengleichheit wird im Bildungsbereich nicht erreicht Unbezahlbarkeit von Wohnraum Unbezahlbare Grundkosten für Energie Klimaschutz pragmatisch: Trinkwasser &

motivierten Maßnahmen umsetzen Chancengleichheit wird im Bildungsbereich nicht erreicht Unbezahlbarkeit von Wohnraum Unbezahlbare Grundkosten für Energie Klimaschutz pragmatisch: Trinkwasser & Sonnenschutz in allen Stadtteilen Hitze! OB Hitze: Trinkwasser Spender in der ganzen Stadt, besonders an Wärme Hotspots und großen Plätzen (Bismarckplatz, HBF, Neckarwiese, INF) Lange Hitzeperioden, hier sollte es ein langfristiges Konzept für Mensch, Tier und Pflanzen geben. Weiter steigende Preise bei Lebenshaltungskosten und Kultur, die zu einer weiteren Ausgrenzung von weiten Teilen der Bevölkerung beitragen können. Extreme Hitze, Hochwasser OB mehr Menschen bedeutet mehr Verkehr. Der Verkehr muss für alle Verkehrsteilnehmenden gut funktionieren. Das bedeutet punktueller Zeitplan, sichere Radinfrastruktur,

OB mehr Menschen bedeutet mehr Verkehr. Der Verkehr muss für alle Verkehrsteilnehmenden gut funktionieren. Das bedeutet punktueller Zeitplan, sichere Radinfrastruktur, bessere Verteilung der Parkhäuser oder Park-and-Ride Angebote und klare Verkehrsführung. Das kann viel Stress abnehmen. In Heidelberg sehe ich die größte Gefährdung durch einen Stromausfall oder Vegetationsbrand. Hitzeperioden, ggf. Hochwasser OB Starkhitze: Für Abkühlung in den Innenstädten sorgen durch grosse Sonnenschirme, die Wasser verdampfen (siehe Saudi-Arabien). Für mehr (auch vertikale) Begrünung in der Innenstadt sorgen, indem Versiegelung zurückgebaut wird, wo nicht mehr erforderlich. Hochwasser, Dürre, Erdrutsche, Instabile Altstadtmauer SEITE 378 VON Verdichtung der Bevölkerung durch Besiedlung der neueren Stadtteile in

nicht mehr erforderlich. Hochwasser, Dürre, Erdrutsche, Instabile Altstadtmauer SEITE 378 VON Verdichtung der Bevölkerung durch Besiedlung der neueren Stadtteile in Bahnstadt und Südstadt - Verkehrsplanung ist hier notwendig, um Staus/Engstellen zu vermeiden Möglichst große Energieunabhängigkeit. Dh Förderung kleiner Energiegewinnungsunternehmen , dabei die Bevölkerung durch Beteiligung gewinnen. Extremes Hochwasser OB Zuviel Zuzug, so dass die Infrastruktur nicht mehr mithalten kann. Hitzestress - mehr Grünanlagen, Entsiegelung. Entleerung der Innenstadt wegen zu hoher Mieten. Mietpreisdeckel! Die Städte werden sich im Klimawandel massiv erhitzen. Auch in Heidelberg ist es an der Zeit, gemeinsam mit der Bevölkerung (Mitmachaktionen) die Stadt zu entsiegeln, Wohngebäude zu begrünen,

Auch in Heidelberg ist es an der Zeit, gemeinsam mit der Bevölkerung (Mitmachaktionen) die Stadt zu entsiegeln, Wohngebäude zu begrünen, Bäume und heimische Sträucher zu pflanzen, Wildblumenwiesen anzulegen, Patenschaften für Stadtbäume Die Stadt muss massiv entsiegelt und begrünt werden, damit sie bewohnbar bleibt (Schwammstadt) Auch der Stadtwald muss klimafest werden: Er muss dichter und älter werden, der Waldrand muss geschlossen sein Klimawandel, es wird immer heisser und in der Stadt gibt es sehr wenig Schatten, auch an Busund S-Bahn-haltestellen. Im Sommer ein Problem da zu warten oder durch die Stadt zu laufen. Es gibt auch sehr wenig Wald am Rand

Sommer ein Problem da zu warten oder durch die Stadt zu laufen. Es gibt auch sehr wenig Wald am Rand (nur am Königstuhl / Heiligenberg), wir brächten eine Umwandlung von Landwirtschaftsfläche in Wald bei Pfaffengrund und Dossenheim. Ausländer-Mix:das müsste aktiv gemanaged werden. Es wird eine Moschee in der Bahnstadt geplant, aber unklar, wie das ankommt und sich auswirkt. Krankheiten durch invasive Arten OB Pandemien OB SEITE 379 VON Hochwasser Hitzewellen -Trinkbrunnen Klimawandel - mehr Schatten u. Wasser u. kühle (Schutz)Räume; mehr Flüchtlinge - Pläne z. Bau v. Wohnraum f. 100 Leute/Stadtteil umsetzen Der Autoverkehr ist ein Problem. In der Stadt

mehr Flüchtlinge - Pläne z. Bau v. Wohnraum f. 100 Leute/Stadtteil umsetzen Der Autoverkehr ist ein Problem. In der Stadt wird viel gerast, aggressiv Auto gefahren und weder als Fußgänger, noch als Radfahrer und ehrlich gesagt auch als Autofahrer fühle ich mich nicht mehr wohl. Ich meine die Höchstgeschwindigkeit muss runter und es muss mehr kontrolliert werden. In Freiburg (da bin ich oft) gibt es mehr Tempo 30 und es gibt mehr Blitzer und Kontrollen. In Folge wird weniger aggressiv Auto gefahren. In HD werden auch die Poser immer mehr zum Problem. Es wird wärmer werden und heiße Tagen werden

Auto gefahren. In HD werden auch die Poser immer mehr zum Problem. Es wird wärmer werden und heiße Tagen werden häufiger. Mehr Grün und Schatten in der Stadt, hauptsächlich durch Bäume. Bitte keine Betonwüsten. Kriegszustand OB Hitzewelle -) kluger Städtebau, kühle Räume, Begrünung Flutwelle-) Prophylaxe Zunehmende Gewalt -) „Aussenseitertum“ vermeiden, Menschen Angebote machen, Agebote gegen Einsamkeit und Ausgrenzung Klimawandel: Erwärmung aller Stadtteile, Starkregengefahren, Hochwasser. Klimakrise: Mehr Bäume im innerstädtischen Bereich pflanzen Wohnungsknappheit: Mehr Bauen Der Klimawandel mit all seinen Auswirkungen. Vor allem Hitze und Dürren werden in Zukunft eine große Herausforderung für die Stadt sein. Vor allem bei der Auswahl

Vor allem Hitze und Dürren werden in Zukunft eine große Herausforderung für die Stadt sein. Vor allem bei der Auswahl der Pflanzen für die öffentliche Räume sollte darauf geachtet werden, SEITE 380 VON dass diese auch mit viel Hitze zurecht kommen. Bsp. Bäume oder statt nur Grasflächen die im Sommer sehr schnell braun werden andere Pflanzen in erwägung ziehen. Oder so ähnlich. Wohnungsknappheit Hohe Kosten für Mieter Hitzewellen und Starkregen Hitzestress ist eine große Gefahr. Dieser Gefahr sollten wir durch Entsiegelung und Begrünung vorbeugen. Das heißt auch: nur noch unvermeidbare Autos in der Stadt parken - alle anderen in Parkhäuser

Entsiegelung und Begrünung vorbeugen. Das heißt auch: nur noch unvermeidbare Autos in der Stadt parken - alle anderen in Parkhäuser - denn Autos heizen die Stadt auf. ggfs. Auswirkungen von Kriegsgeschehen, im schlimmsten Fall auf einen Angriff Cyber- und Hackerangriffe Pandemien u.ä. Rechtsruck in der Gesellschaft Arbeitskräftemangel OB zu wenig Parkplätze, das ist ein Problem, das sollte auch nichts extra kosten, sondern vielleicht weniger bauen und mehr kostenlosen Parkraum schaffen, das ist doch eine Katastrophe. Wohnen ist echt problematisch. Dass die Preise so explodieren. Das kann sich bald kein Student mehr leisten und auch Normalverdiener oder Familien. Und dann gibt

die Preise so explodieren. Das kann sich bald kein Student mehr leisten und auch Normalverdiener oder Familien. Und dann gibt das Studierendenwerk noch Wohnheime auf weil es auch da keine Einigungen gibt. Klima ist auch ein Problem, aber ich denke wenn wir weiter auf Hochwasserschutz achten und vllt noch ein paar Flächen entsiegeln könnten und wenn wir dann vllt nicht die wiesen alle immer ganz kurz mähen (damit die Böden nicht ganz so austrocknen)! Aussterben der Altstadt OB SEITE 381 VON Klimawandel mit Hitze und Hitzetoten + Dürre + Hochwasser/Starkregen/Stürme/Blitzeinschläge (gefährdet Mensch, Bäume, Elektrik etc) Geistergewitter/Hagel. Sicherstellung Trinkwasser- Stromversorgung, der

VON Klimawandel mit Hitze und Hitzetoten + Dürre + Hochwasser/Starkregen/Stürme/Blitzeinschläge (gefährdet Mensch, Bäume, Elektrik etc) Geistergewitter/Hagel. Sicherstellung Trinkwasser- Stromversorgung, der Verkehrsinfrastruktur, Evakuierung der vulnerablen Gruppen. Die Anzahl der Klimaanlagen wird vermutl steigen, wieviele Klimaanlagen verkraftet das Stromnetz wenn alle gleichzeitig an sind?Invasive Arten. Zunahme nicht heimischer Krankheitserreger. Weitere Pandemien Überalterung Pflegenotstand Überflutungen, Pandemien, Kriminalität OB Zu wenige die für andere bezahlen müssen OB Klimawandel. Man sollte vielleicht mal einen Hochwasserschutz an Uferstraßen und Neckarwiese bauen, die "Jahrhundertfluten" werden bald jedes Jahr kommen. Öffentliche Gebäude mit Klimaanlagen oder Ventilatoren ausstatten. Gratis Trinkwasserspender installieren. Klare Kante gegen rechts. Die Ausländerbehörde leistet sehr

Jahr kommen. Öffentliche Gebäude mit Klimaanlagen oder Ventilatoren ausstatten. Gratis Trinkwasserspender installieren. Klare Kante gegen rechts. Die Ausländerbehörde leistet sehr schlechte Arbeit, zu langsam, zu fatalistisch. Es ist zB. enorm frustrierend, wenn ein Mensch mit Duldung keinen Arbeitsvertrag erhält, weil die zust. SB bei der Ausländerbehörde schlicht nicht oder erst nach Monaten reagiert. Mehr Projekte zur Integration Geflüchteter und Anderer, Kita Direkt zeigt da gute Ansätze. Temperaturanstieg um mehr als 2 Grad. Verhinderung: Ansiedlung Forschungseinrichtung KI im Klimaschutz -> Universität. Hochwasser, Autofluten und das Versumpfen des Neuenheimer Feldes im Zustand der Dauerbaustelle. Außerdem Wohnungskrisen für Studierende. Missverhältnis zwischen Steuerzahler und

Hochwasser, Autofluten und das Versumpfen des Neuenheimer Feldes im Zustand der Dauerbaustelle. Außerdem Wohnungskrisen für Studierende. Missverhältnis zwischen Steuerzahler und Systemausnutzern SEITE 382 VON invasive Bedrohung durch Insekten und Tiere und Pflanzen Hitzeperioden - hier müsste das Konzept einer Schwammstadt aufgebaut werden, so dass das Wasser nicht so schnell abfließt in regenreichen Zeiten wie jetzt gerade. Hochwasser bleibt eine ernstzunehmende Situation für manche Stadtteile, besonders dann wenn der Rhein Hochwasser führt, und der Neckar zurückgehalten wird Klimakrise! Begrünen, entsiegeln: Autos raus, Bäume rein. Die Aufheizung der Stadt in den Sommermonaten wird sicher ein immer größeres Problem werden. Austrockung des Waldes

raus, Bäume rein. Die Aufheizung der Stadt in den Sommermonaten wird sicher ein immer größeres Problem werden. Austrockung des Waldes mit sehr großer Brandgefahr (vor allem die steilen Hanglagen) Hochwasser in Rohrbach und Kirchheim durch Starkregenfälle Klimakrise: die ist schon da und wird jedes Jahr stärker. Hitze, Trockenheit, extreme Niederschläge. Wir brauchen mehr Grün, weniger gepflasterte "Kronimus"-Flächen, auch wenn die einfacher zu pflegen sind. Fachkräfte- und Wohnungsmangel: schon in der Heidelberger Verwaltung klaffen Lücken von fehlendem Fachpersonal (z.B. Amt für Mobilität), aber auch sonst wird der Mangel größer. Aber für nicht so gut bezahlte Facharbeit fehlen Wohnungsangebote, sonst erzeugen wir

Mobilität), aber auch sonst wird der Mangel größer. Aber für nicht so gut bezahlte Facharbeit fehlen Wohnungsangebote, sonst erzeugen wir immer mehr Pendler*innen. Weiter steigende Flüchtlingszahlen, daraus resultierend ein dramatischer Anstieg der Gewaltund Drogenkriminalität Brownouts und schlimmstenfalls Blackouts. Förderung von privaten E-Speichern und zusätzlich der Bau von kommunalen Speichern zur Entlastung der Stromnetze- HITZE! Es ist unerträglich wie die Luft steht und praktisch nirgendwo Bäume zur Beschattung. Völlig falsches Bebauungskonzept die letzten Jahre, obwohl hinreichend bekannt ist, dass durch Bäume, die sich stauende Hitze in Städten senken SEITE 383 VON lässt. Versiegelung von Flächen hilft dabei auch nicht Tigermücken Verteilen

die sich stauende Hitze in Städten senken SEITE 383 VON lässt. Versiegelung von Flächen hilft dabei auch nicht Tigermücken Verteilen von Tabletten für Wasserbehälter. Zecken Auslegen von Zeckenrollen großflächig Giftige Spinnen ? Zu viele alte Personen die Pflege benötigen und kein Platz erhalten oder sich dies nicht leisten können. In der Regel solche, die ihr ganzes Leben gearbeitet haben und ihre Kinder großgezogen haben die dann das bisschen, was sie sich erarbeitet haben, für das Pflegeheim hergeben müssen. Gestaute Hitze Zu wenig Schattenplätze Einsamkeit. Schließungen im Einzelhandel, ausgestorbene Altstadt. - Hitzewellen/Dürren - Hochwasser/Überschwemmungen - Auswirkungen von tiefer werdender sozialer &

Zu wenig Schattenplätze Einsamkeit. Schließungen im Einzelhandel, ausgestorbene Altstadt. - Hitzewellen/Dürren - Hochwasser/Überschwemmungen - Auswirkungen von tiefer werdender sozialer & politischer Spaltung Naturkatastrophen/Lärm/Luftverschmutzug/sozial er Stress/Hitze Stress/ Isolationsstress/Wohnungsmangel/Überalterung/ Pflegekapazitäten/Stromausfall/Cyperkriminalität/ Stechmücken/Brände/Hochwasser/Dürre Hitzeprobleme, öfter Hochwasser, Fachkräftemangel, insbesondere in der Pflege. Globale Erwärmung; politischer Rechtsruck OB Mehr Verkehr, strengere Kontrolle und durchgreifen bei Verkehrsdelikte. Schlechte Beschilderung bei Baustellen. der Klimawandel kann zu Stürmen, Überschwemmungen, unerträglicher Hitze etc. führen. Wir brauchen mehr Grün, Entsiegelung, Schatten, gut erreichbares sauberes Trinkwasser, SEITE 384 VON Schutzräume. Dem Wohnungsmangel könnte auch durch Förderung von Verkleinerung bzw. anderer Aufteilung von zu großen Wohnungen begegnet werden. Umzüge aus zu großen in

könnte auch durch Förderung von Verkleinerung bzw. anderer Aufteilung von zu großen Wohnungen begegnet werden. Umzüge aus zu großen in kleinere Wohnungen sollten für Bewohner finanziell realisierbar sein. Der MIV muss aus der Stadt herausgehalten werden! Auch auf Heidelberg kommt die Klimakrise zu. Um diese zu begegnen ist ein deutlich beschleunigter Ausbau von Photovoltaik und Windkraft notwendig. Dafür müssen Hemnisse (z. B. beim Denkmalschutz) abgebaut werden. Pandemien gesundheitlich und auch die rechten Strömungen Rassismus und Ausgrenzung jetzt schon heftig Abwanderung von Unternehmen. Es sind nicht nur hochqualifizierte Jobs relevant. Gerade in die Ausbildung sollte Heidelberg mehr investieren. Ein Wirtschaftsstandort lebt

von Unternehmen. Es sind nicht nur hochqualifizierte Jobs relevant. Gerade in die Ausbildung sollte Heidelberg mehr investieren. Ein Wirtschaftsstandort lebt nicht nur von Menschen mit universitärer Bildungshistorie. Waldbrand und Erdrutsch auf dem Königstuhl und Heiligenberg Klimawandel: es braucht mehr Kälteorte durch Begrünung, Schatteninseln, Zugang zu Wasserpunkten. Mobilitätskrise: Heidelberg muss mehr für grüne Mobilität tun und endlich die Autos aus der Stadt schaffen. Weiter Ausbau des Carsharing Angebots, Förderung von Mitgliedschaften bei Stadtmobil, letzte-Meile-Strategien etc. Rechtsruck: mehr Aufklärung, mehr Antidiskriminierungsarbeit, mehr Bühne für Minderheiten Alternde Gesellschaft: Konzepte für die Unterstützung und Integration der Älteren SEITE 385 VON Klimawandel/Hitze/Katastrophen/Hochwasser/Cyb erkriminalität/ Pandemie/Stromausfälle/Brandgefahr/Überalteru ng.

Bühne für Minderheiten Alternde Gesellschaft: Konzepte für die Unterstützung und Integration der Älteren SEITE 385 VON Klimawandel/Hitze/Katastrophen/Hochwasser/Cyb erkriminalität/ Pandemie/Stromausfälle/Brandgefahr/Überalteru ng. Zunahme d. Agrressivität durch Hitze + lebensbedrohl. Gesundheitszustände. Einwanderung fremder Tierarten. Mehr Starkregenereignisse + damit mehr Stechmücken mit der Gefaht Infektionen zu übertragen. Veränderung Flora und Fauna. Stärkere Temperaturschwankungen + damit mehr Herz- Kreislaufbelastungen was zur Überlastung der med. Versorgung führen kann. Geopolitische Lage/Zuwanderung Heidelberg muss sich auf außergewöhnliche klimatische Belastungen vorbereiten. Wichtig hierzu: ein gesunder Wald mit intaktem Klima und erneuerbare Energien (die nicht auf Kosten von Natur gedacht werden). Viele innerstädtische Grünflächen können Überhitzung auffangen. Hochwasser hat ja

und erneuerbare Energien (die nicht auf Kosten von Natur gedacht werden). Viele innerstädtische Grünflächen können Überhitzung auffangen. Hochwasser hat ja gut geklappt. Klimawandel wäre auch cool. Einfach ein Verbrennerverbot/Auto in der Innenstadt. Mehr erneuerbare Energie. Auf jedes Dach kann eine Solaranlage. Mehr Bäume weniger Asphalt Erdbeben Hochwasser Waldbrände Starkregen Krieg Radioaktiver Fallout von Unfaellen in AKWs in Frankreich, Schweiz, Tschechien etc. Hitzestress Nicht genügend Trinkwasser SEITE 386 VON Hitzestau, Starkregen, Stadt nur für privilegierte Menschen >> HOMOGENISIERUNG (in allen Bereichen - sozial, kulturell,...), Überteuerung, Wohnungsnot, ... außerdem: Sterben der Sub-Kultur, Wegfall alternativer Orte abseits des "Snobbyismus" und akademisierter Bildungsangebote noch

- sozial, kulturell,...), Überteuerung, Wohnungsnot, ... außerdem: Sterben der Sub-Kultur, Wegfall alternativer Orte abseits des "Snobbyismus" und akademisierter Bildungsangebote noch besseren Schutz vor Hochwasser OB Klimawandel, v.a. Extremwetter (Hochwasser) und Hitze. Ich schätze, eine Vorbereitung ist insbesondere auf Folgen der Umweltzerstörung wie Hochwasser und extreme Hitze notwendig. 1. Klimakrise & Hitzewelle - mehr Bäume, Brunnen , grün - mehr Parks, weniger Parkplätze 2. Ausbreitung des Ukraine-Kriegs - Flüchtlingsunterkünfte - Sprach- + Arbeitsangebote Platznot Bella Park Großer Waldbrand aufgrund anhaltender Trockenheit würde dem Stadtklima und der Wirtschaft, vor allem der Tourismusbranche erheblich zusetzen, wenn rund um Königstuhl eine große Fläche abbrennen

würde dem Stadtklima und der Wirtschaft, vor allem der Tourismusbranche erheblich zusetzen, wenn rund um Königstuhl eine große Fläche abbrennen würde. Hier müsste mehr unterneommen mitbedacht werden. Durch den Klimawandel wird es in Zukunft große Migrationsströme in Richtung Eest- und Nordeuropa geben. Darauf muss sich auch die Stadt vorbereiten, bevor die Menschenmassen da sind. Die Städte und Kommunen werden die Hauptlast der praktischen Aufnahme der Migranten tragen müssen. SEITE 387 VON Klimawandel. Insbesondere Überflutungen, Dürren, Waldbrände, Hagel. Erstarken von rechtspopulistischen- und faschistischen Parteien. Hier muss mit besserer Chancengleichheit und Zugang zu Bildung sowie Förderung von Medienkompetenz für alle Altersgruppen reagiert

und faschistischen Parteien. Hier muss mit besserer Chancengleichheit und Zugang zu Bildung sowie Förderung von Medienkompetenz für alle Altersgruppen reagiert werden. Verkehrskollaps. Immer mehr werden Straßen verengt, zurückgebaut. Der Verkehr wird erschwert, es gibt immer weniger Parkraum. Wir brauchen eine weitere Neckarbrücke für den Autoverkehr und nicht nur für Fahrräder. Eine Anbindung an das Neuenheimer Feld vom Norden her, um auch zukünftig den Standort attraktiv zu halten. Der Zugang zum Neckartal muss gewährleistet bleiben. Kein Rückbau von weiteren Fahrspuren. Es wird verstärkt zu Extrem-Wetterereignissen kommen wie Starkregen, Unwetter, Überschwemmungen und extremer Hitze und Schwüle. Nicht nur der Neckar wird häufiger

wird verstärkt zu Extrem-Wetterereignissen kommen wie Starkregen, Unwetter, Überschwemmungen und extremer Hitze und Schwüle. Nicht nur der Neckar wird häufiger über die Ufer treten, auch die Kanalisation wird stärker belastet sein. Hitze und Dürre werden ebenfalls häufiger werden. Auch muss über die Gefahr eines Kriegs nachgedacht werden und der Zivilschutz verstärkt werden - es braucht mehr Bunker und Schutzräume. Auch wird es wieder eine Pandemie geben, mit der die Stadt rechnen muss. Starkregenereignisse und Trockenheit OB Heidelberg kann verschiedenen Krisen oder Ereignissen ausgesetzt sein, auf die sich die Stadt vorbereiten sollte, wie Naturkatastrophen, Pandemien, Klimawandel, Cyberangriffe, Soziale Unruhen, Versorgungsengpässe und

oder Ereignissen ausgesetzt sein, auf die sich die Stadt vorbereiten sollte, wie Naturkatastrophen, Pandemien, Klimawandel, Cyberangriffe, Soziale Unruhen, Versorgungsengpässe und Wirtschaftskrisen. Indem sich Heidelberg auf verschiedene Krisen und Ereignisse vorbereitet, kann die Stadt resilienter werden und besser in der Lage sein, mit unvorhergesehenen Herausforderungen umzugehen. Hitzestress, der dazu führt, dass Menschen ihre Wohnungen nicht mehr verlassen, weil es zu heiß SEITE 388 VON ist. Wohnungen, die überhitzen, weil kühlende Orte fehlen. Hitzewellen, extreme Wettersituationen. Kühle Räume, überdachte Plätze mit Verneblungsanlagen Extremer ErzieherInnen Mängel, extrem schlechte Bedingungen bei der Kinderbetreuung und diese ist SEHR teuer Klimawandel mit Hitze, Starkregen und Hochwassergefahr.

Extremer ErzieherInnen Mängel, extrem schlechte Bedingungen bei der Kinderbetreuung und diese ist SEHR teuer Klimawandel mit Hitze, Starkregen und Hochwassergefahr. ergo Hitzeschutz und Katastrophenschutz. Steigende Brandgefahr. Einwanderung gefährlicher Tiere/Krankheitserreger. Anopheles (Malaria) u. Tigermoskito (Denguefieber),Zecken. Seuchen,Terror,Krieg. Anstieg Allergien durch Änderung der Fauna Der Klimawandel wird Hitze, Temperaturschwankungen u. viel Wasser mit sich bringen. Also wird Katastrophenschutz und Hitzeschutz ein Thema. Hier gilt es die vulnerablen Gruppen (Behinderte, Alte, Obdachlose, Kinder) besonders zu schützen und im Zweifelsfall auch evakuieren zu können. Vermeidung von Hitzetoten! Brandgefahr im Wald reduzieren. Hochwasser. Schnelle Krankentransporte. Geopolitische Lage in Europa erfordert Sirenen und Schutzräume. Trinkwasserangebote erhöhen. Endemie-/Pandemiepläne.

von Hitzetoten! Brandgefahr im Wald reduzieren. Hochwasser. Schnelle Krankentransporte. Geopolitische Lage in Europa erfordert Sirenen und Schutzräume. Trinkwasserangebote erhöhen. Endemie-/Pandemiepläne. Hochwasser Dürren Hitzeperioden Katastrophenschutz. Hierbei müssen vulnerable Gruppen besondere Aufmerksamkeit bekommen. Hitzeschutz für alte Menschen, für pflegebedürftige aber auch für Pflegepersonen und für Menschen mit Behinderungen. Durch Klimaerwärmung werden Wohnungen ohne Klimaanlage zu Haus. Stechmücken und assoziierte Erkrankungen SEITE 389 VON Pandemie/Endemie Eigene Lebensmittel- und Energieproduktion sichern. Wasserschutz für häufigere Ereignisse vorbereiten Bevölkerung für Zivilschutz schulen Übermäßige Hitze im Sommer-Errichten von Brunnen in allen Stadtteilen, Schatten spendende Überdachungen bzw. Sonnenschutz durch große Schirme und Sonnensegel, Sonnencreme-Spender im öffentlichen Raum., Trinkwasser-Stellen

von Brunnen in allen Stadtteilen, Schatten spendende Überdachungen bzw. Sonnenschutz durch große Schirme und Sonnensegel, Sonnencreme-Spender im öffentlichen Raum., Trinkwasser-Stellen ebendort. Genau wie in ganz Deutschland wird es politisch rechter. Wir brauchen Räume für Austausch, Räume zum Kennenlernen. Es ist leichter gegen Menschen zu hetzen, wenn man sie nicht kennt. Aber wenn wir uns begegnen, dann erleben wir, dass wir alle einfach Menschen sind und niemand jemanden bedroht. Klimakrise OB Klimawandel/ Hitze, insbesondere in zu hoch verdichteten Wohngebieten, wie Bahnstadt. Zuviel und schlecht integrierte Armutsmigration - man sieht z.B in der Bahnstadt öfters Migranten, die die Restmülltonnen durchsuchen. Dürre und

Zuviel und schlecht integrierte Armutsmigration - man sieht z.B in der Bahnstadt öfters Migranten, die die Restmülltonnen durchsuchen. Dürre und Verluste der Vegetation in den Stadtwäldern Klimaereignisse wie Hochwasser, Dürre, Hitze Pandemien Cyberangriffe Verschlechterung des Klimas. Entsiegelung und Begrünung. SEITE 390 VON Klimakrise: Höhere Temperaturen, mehr Extremwetterereignisse, mehr Geflüchtete... Vor allem im Bezug auf die kommende Hitze, Trinkwasserbrunnen, mehr Kioske. Hitze. Und Lärm/Stress durch Autos OB - SEHR WICHTIG: Hochwasserschutz. Sowas wie vor ein paar Wochen wird in Zukunft häufiger passieren und die Stadt muss darauf vorbereitet sein - Kühlkonzepte für die Stadt im Hochsommer. Aufbau vieler Trinkwasserstationen, als auch

passieren und die Stadt muss darauf vorbereitet sein - Kühlkonzepte für die Stadt im Hochsommer. Aufbau vieler Trinkwasserstationen, als auch Anlaufstationen für Leute mit Hitzeschwäche - hierzu: Ausbau der Grünflächen, dafür Verlegung der Parkplätze in Tiefgaragen (soweit möglich) - Queerfeindlichkeit (Safe spaces, Stellen zur Meldung von und Hilfe nach Vorfällen, Aufklärungsarbeit) - Hitze und Unwetter (Schatten und Grünflächen; spiegelnde Glasfronten vermeiden; Windschneißen; weniger Versiegelung; Katastrophenmanagement) - Wohnraum verfügbar machen (ist da, steht leer) - Kriminalitätsprävention (Sozialarbeit, Perspektiven schaffen, Armut auffangen, Freizeitangebote schaffen, Ungerechtigkeit entgegenwirken) Hitzewellen, Wohnungsnot, Flut OB Mangel an Schattenplätzen im Sommer bei extremer Hitze: Mehr Begrünung der Stadt,

Freizeitangebote schaffen, Ungerechtigkeit entgegenwirken) Hitzewellen, Wohnungsnot, Flut OB Mangel an Schattenplätzen im Sommer bei extremer Hitze: Mehr Begrünung der Stadt, mehr Sitzgelegenheiten im Schatten Hochwasser, Hitzewellen, zu hohe Mieten und Obdachlosigkeit Polarisierung. Es sollte darauf geachtet werden an einem Konzept zu arbeiten, das keine Menschen ausschließt und die Akzeptanz und Wichtigkeit aller Personen, unabhängig von Herkunft, Sexualität, Geschlechtsidentität oder sonstigem, betont, und wie wertvoll Vielfalt ist. Verschlechterung der Luftqualität und Verkehrsinfarkte. SEITE 391 VON Überhitzung der Stadt in zunehmend heißen Sommern; Vertrocknen von Stadtbegrünung auf Grund von Wassermangel; Gleichbleibender oder sogar zunehmender Auto- Pendelverkehr, wenn der Ausbau guter ÖPNV- Anbindungen

Sommern; Vertrocknen von Stadtbegrünung auf Grund von Wassermangel; Gleichbleibender oder sogar zunehmender Auto- Pendelverkehr, wenn der Ausbau guter ÖPNV- Anbindungen und ausreichend vorhandener Wohnraum nicht zwingende Voraussetzung für die weitere Gewerbeansiedlung wird; Massive Umsetzungsverzögerung des STEK2035, der Verkehrswende, Entsiegelung und Wohnwende durch fehlende Unterstützung und Behinderung von Seiten des Stadtoberhaupts. Mehr Hitzetage als bisher - dringend mehr Schattenorte schaffen, Trinkwasserversorgung flächendeckend in der gesamten Stadt, Sonnencremespender Überflutungen, extreme Hitze, massive Wognungsnot. Schaffen von Orten in der Stadt die der Abkühlung dienen mit vielen verschatteten, Sitz Möglichkeiten. Angebot von Trinkwasserstationen an belebten Orten (alle Plätze, mehrfach in der Einkaufsstraße, Hauptbahnhof, Neckarwiese,

dienen mit vielen verschatteten, Sitz Möglichkeiten. Angebot von Trinkwasserstationen an belebten Orten (alle Plätze, mehrfach in der Einkaufsstraße, Hauptbahnhof, Neckarwiese, Unigelände) Klimakrise, Extreme Hitze im Sommer, mehr Innenstadtbegrünung, Wasserspender, weniger Straßen und Betonwüsten Wie auf den ganzen Planeten wird das Thema Klimaerhitzung und Verlust der Biodiversität eine immer größere Rolle spielen, wobei gerade bei letzteren in Heidelberg schon viel getan wird. Heidelberg muss die Klimaresilienz massiv erhöhen und damit können wir nicht annähernd bis 2035 warten. Dazu gehört auch nicht nur der Schutz vor Hitze, sondern auch vor Hochwassern und sonstige Auswirkungen der Klimaerhitzung. Klimawandel OB Größtes Problem ist der

nur der Schutz vor Hitze, sondern auch vor Hochwassern und sonstige Auswirkungen der Klimaerhitzung. Klimawandel OB Größtes Problem ist der Overtourism, man sieht in der Kernstadt vor lauter Touristen den Bürger nicht mehr. Und jeder Tourist verbraucht mehr SEITE 392 VON Ressourcen, als wir mit Windrädern in Wäldern kompensieren können. Hochwasser (sind ganz gut vorbereitet, eventuell Unterstützung der Anwohner beim absichern der Keller) Energiekrise (mehr solar, wind, Fernwärme) Hitze (entsiegeln, schwammstadt, weniger Asfalt) Mobilitätswende (bessere Fahrradwege, umstieg weg vom Auto erzwingen) Heidelberg, wie viele andere Städte, muss sich auf eine Vielzahl von Krisen und Ereignissen vorbereiten, die durch den Klimawandel

erzwingen) Heidelberg, wie viele andere Städte, muss sich auf eine Vielzahl von Krisen und Ereignissen vorbereiten, die durch den Klimawandel und andere Faktoren beeinflusst werden. Hier sind einige der wichtigsten Herausforderungen: Hitzeperioden, Hochwasser und Starkregenereignisse, Luftverschmutzung und Gesundheitsprobleme, Biodiversitätsverlust und Veränderungen in der Vegetation, Sozioökonomische Herausforderungen Mehr Hochwasser durch die Klimakrise, hoffentlich zwar keine Bewegung der Politik nach rechts, aber die Möglichkeit besteht Frage 2: Wie wird Heidelberg zur klimaangepassten Stadt? Änderung der Müllgebühren pro Kopf (gesamtstädtisch) AB: Emmertsgrund Mehr Platz für Fahrräder AB: Wieblingen mit einer 3. Neckarbrücke OB Schwammstadt - Konzepte konsequent umsetzen, Isolierung und Begrünung der Gebäude,

Platz für Fahrräder AB: Wieblingen mit einer 3. Neckarbrücke OB Schwammstadt - Konzepte konsequent umsetzen, Isolierung und Begrünung der Gebäude, mehr Bäume und Grünflächen, z.B. auf ehemaligen Autoparkplätzen weniger Autos, schmalere Straßen, mehr und besserer ÖPNV, mehr Radwege und breite Fußwege mit viel Schatten, begrünte Arkaden, Pergolen, Frischluftschneisen fördern statt zubauen, Orte der Abkühlung in der Stadt schaffen, z.B. SEITE 393 VON Brunnen, Trinkwasserspender, klimatisierte Räume für alle zugänglich Flächentsiegelung, Fassadenbegrünungen, wo es geht erneuerbare Energien, öffentliche Wasserspender, Hitzeschutzkonzept Grünflächen und sichere Radwege ausbauen, ÖPNV stärken, ÖPNV und Radfahren attraktiv machen. Mehr Grün: Entsiegelung, begrünte Dächer und Fassaden Ausbau ÖPNV,

und sichere Radwege ausbauen, ÖPNV stärken, ÖPNV und Radfahren attraktiv machen. Mehr Grün: Entsiegelung, begrünte Dächer und Fassaden Ausbau ÖPNV, Förderung Fuß- und Radverkehr, weniger Autos Solaranlagen auf allen öffentlichen Gebäuden Solaranlagen auf Haltestellen prüfen Geschwindigkeitsreduzierung in mehr Straßen, z.B. auch durch grüne Buchten Heidelberger*innen dürfen den ÖPNV im Stadtgebiet Heidelbergs kostenlos nutzen. Mehr Fassadengrün, weniger Privilegien für Autos, mehr Raum für Radverkehr, mehr Raum für Bäume und Grün in unseren Straßen, weniger Parkplätze. Versickerungsflächen schaffen (Schwammstadt), keine Neuversiegelung, Grünflächen mit schattenspendenden Bäumen erhalten und schaffen. Solarpanele auf jedes öffentliche Gebäude, einschl. Universität. Radverkehr und ÖPNV stärken, Autoverkehr unattraktiv machen.

mit schattenspendenden Bäumen erhalten und schaffen. Solarpanele auf jedes öffentliche Gebäude, einschl. Universität. Radverkehr und ÖPNV stärken, Autoverkehr unattraktiv machen. Mehr Fassaden- und Dachbegrünung, weniger Autos. ortsansässige Landschaftsarchitekten konsultieren (z.B. Hofmann Röttgen) Bestand sanieren, statt abreisen und leerstehen lassen. Nachhaltige Dämmung. Neben Verkehr einer DER Faktoren. Die Stadt braucht hier unbedingt Expertise und den Willen das auch SEITE 394 VON anzugehen. Beides fehlt. Das frustriert mich als Bürger. Stichwort Schwammstadt! Konsequenter Einsatz von versickerungsfähigem Pflasterbelag (Vorgabe in Bebauungspläne!): Einsatz von Baumrigolen. Verbot von Einleitung Regenwasser in Kanalisation! Stattdessen NUR örtliche Versickerung in Mulden, Rigolen und/oder Baumrigolen. Vorgabe in B-Pläne dass

Baumrigolen. Verbot von Einleitung Regenwasser in Kanalisation! Stattdessen NUR örtliche Versickerung in Mulden, Rigolen und/oder Baumrigolen. Vorgabe in B-Pläne dass bei Neubauten die Fassade zwingend zu begrünen ist. Stichwort Schwammstadt! Einsatz von Baumrigolen. Verbot von Einleitung Regenwasser in Kanalisation! Stattdessen NUR örtliche Baumrigolen. Nein, Heidelberg ist die reinste Betonwüste und deshalb alles andere als klimaangepasst. Da muss wohl an die Industrie hier Ran, denke Mal die meisten umweltschädlichen Prozesse finden dort statt. Klar kann man auch über 30er Zone nachdenken, bessere ÖPNV, mehr Grundflächen, Autofreie Zonen, etc. Aber am Ende des Tages ist wohl die Industrie ganz klar schädlicher. Stärkung

bessere ÖPNV, mehr Grundflächen, Autofreie Zonen, etc. Aber am Ende des Tages ist wohl die Industrie ganz klar schädlicher. Stärkung des Fahrradverkehrs zuungunsten des Autoverkehrs; zentrales Auslieferungslager für Lieferungen online bestellter Waren schattenspendende Bäume im Stadtgebiet Ausbau des Fernwärmenetzes SEITE 395 VON Gründächer Faire Parkraumbepreisung, d.h. höhere Parkgebühren für Anwohnerparken und Besucherparken. Damit wird eine Verlagerung des Parkens in Parkhäuser und runter von der Straße befördert (und die Abschaffung von Pkw). Autofreie Stadt mit bezahlbarem ÖPNV, ausschliesslich Elektrobusse , ÖPNV intelligent digitalisiert, z.B on demand, bedarfsorientiertes Beförderungskonzept, grüne Inseln mit ausreichender Verschattung, PS aktuelles Verkehrskonzept 2024 ist eines der schlechtesten

intelligent digitalisiert, z.B on demand, bedarfsorientiertes Beförderungskonzept, grüne Inseln mit ausreichender Verschattung, PS aktuelles Verkehrskonzept 2024 ist eines der schlechtesten u zeichnet sich durch Flickwerk u Ideenarmut aus. Fahrradwege enden in neuralgischen Knoten , Fussgänger werden meist ignoriert. Ärgerlich ist die Selbstbeweihräucherung der Stadt in den Medien, Anspruch vs Wirklichkeit Photovoltaik Anlagen bei Neubauten unterstützen, Dach- und Fassadenbegrünung, Nahverkehr sehr viel mehr ausbauen und auf E Busse setzen, mehr E-Ladestationen im Stadtzentrum Entsiegelung von Flächen wie z. B. am Bismarckplatz. Tirana ist ein sehr gutes Beispiel einer grünen Stadt. Radwege noch besser ausbauen und instand halten. Der Radweg vom über

Tirana ist ein sehr gutes Beispiel einer grünen Stadt. Radwege noch besser ausbauen und instand halten. Der Radweg vom über die Heidelberg Materials Brücke bis ins Neuenheimer Feld ist total zersplittert. Man kann hier kaum per Rad überholen, da man ständig Schlaglöcher ausweichen muss. Dies würde auf einer Autostraße kaum passieren. Vielleicht könnte man dadurch noch mehr Pendler zum Radfahren bewegen, und die Straßen entlasten. Hitzeschutz durch mehr Grünflächen und Bäume SEITE 396 VON wäre ebenfalls wünschenswert (zB Bahnstadt ist noch sehr kahl) Indem gerade bei den vielen Großbauprojekten darauf geachtet wird, dass künftig nicjht mehr so viele versiegelte Flächen

noch sehr kahl) Indem gerade bei den vielen Großbauprojekten darauf geachtet wird, dass künftig nicjht mehr so viele versiegelte Flächen entstehen, BSP Großsporthalle, Europaplatz, Marlene-Dietrich- Platz, Bahnstadt. Mehr Fassadenbegrünung und Beschattung - auch auf Spielplätzen. Mehr grün und Schatten in der Stadt v.a. für Radfahrende vor Ampeln ist Sonnenschutz notwendig Mehr Grün in der Stadt durch private Fassadenbegrünung: Heidelberg hat teilweise enge Straßen, in denen wenig Platz für Grün ist. Hauseigentümer sollten ermutigt werden, ihre Gebäudefassaden zu begrünen z.B. mit Wein, Blauregen, Rosen. Hierfür wäre oft notwendig, dass in Bürgersteigen Pfanzlöcher ermöglicht werden. Eine Einschränkung der Durchgangsbreite z.B. für Fußgänger

Wein, Blauregen, Rosen. Hierfür wäre oft notwendig, dass in Bürgersteigen Pfanzlöcher ermöglicht werden. Eine Einschränkung der Durchgangsbreite z.B. für Fußgänger ist zu vermeiden! Vorbilder: alle Städte in den Niederlanden, Freiburg, pfälzische Gemeinden. Bessere Busverbindungen (z.B. vor allem nach Kirchheim) Auch von der Altstadt aus: Direkt-Busse/Schnell- Busse in den jeweiligen Stadtteil, die nicht alle 5 Meter halten und 40 Minuten bis nach Kirchheim brauchen - wenn man mit dem Auto nur 20 braucht Solar auf öffentlichen Gebäuden. OB SEITE 397 VON - unbedingt mehr Straßengrün, Straßenbäume, Fassadengrün, keine neuen Bauvorhaben/Modernisierungen ohne Pflicht zu begrünten Fassaden - keine weiteren Versiegelungen, Flächen entsiegeln,

- unbedingt mehr Straßengrün, Straßenbäume, Fassadengrün, keine neuen Bauvorhaben/Modernisierungen ohne Pflicht zu begrünten Fassaden - keine weiteren Versiegelungen, Flächen entsiegeln, z. B. Straßen, Parkplätze in Grünflächen umwandeln - Wasser auffangen, speichern und nutzen - kostenloser, gut ausgebauter Nahverkehr - Stadtmaut Fortsetzung (waren > 500 Zeichen) - Photovoltaik und Windkraft nutzen auf großen, hohen Gebäuden. Kombiniert für Private anbieten - Wasserkraft vom Neckar nutzen (sowohl Durchfluss als auch bei Schleusen durch die verschiedene Wasserstandshöhen) - Menschen mit ins Boot holen, sie gewinnen für die Ziele + Notwendigkeit einer klimaangepassten Stadt Fortsetzung Teil 2 - ÖPNV günstig machen, Abgaben der Autofahrer zur

gewinnen für die Ziele + Notwendigkeit einer klimaangepassten Stadt Fortsetzung Teil 2 - ÖPNV günstig machen, Abgaben der Autofahrer zur Finanzierung von ÖPNV (nicht umgekehrt) - Belohnungssysteme für umweltfreundliches Verhalten entwickeln - Dienstfahrräder statt Dienstautos - Rollersystem umfunktionieren: müssen an bestimmten Punkten angedockt werden, dann stehen sie nicht mehr überall im Weg oder werden in den Fluss geworfen. Akzeptanz wird besser + ein kleiner Weg zu Fuß zu solch einer Station sollte möglich sein Fortsetzung Teil 3 folgt noch SEITE 398 VON Endlich die Anforderungen des Klimawandels erkennen und da, wo möglich, NICHT versiegeln. Was nutzt eine wassergebundene versiegelte Oberfläche...

398 VON Endlich die Anforderungen des Klimawandels erkennen und da, wo möglich, NICHT versiegeln. Was nutzt eine wassergebundene versiegelte Oberfläche... ? Hohe Auflagen für Bauherren und hohe Bußgelder, wenn doch versiegelt wird Verlässlicher ÖPNV, damit die EinpendlerInnen umsteigen können und Staus vermieden werden v.a. öffentliche Gebäude mit Solarzellen ausstatten (z.B. Im Neuenheimer Feld Uni-Gebäude, Studi- Wohnheime, Uni-Kliniken, städtische Einrichtungen, ...) - Felder, Wiesen und Wald erhalten!, Blühstreifen - bei Neubauten und Umbauten unbedingt bestehende Bäume erhalten und Begrünung von Gebäuden mit berücksichtigen - Fahrradmobilität fördern, Infrastruktur ausbauen (auch E-Bikes, Lastenräder, Bikesharing, o.ä.) - ÖPNV ausbauen und attraktiver machen - Auto-Nutzung

mit berücksichtigen - Fahrradmobilität fördern, Infrastruktur ausbauen (auch E-Bikes, Lastenräder, Bikesharing, o.ä.) - ÖPNV ausbauen und attraktiver machen - Auto-Nutzung minimieren: Car-Sharing u.a Mehr fassadenbegrünung OB Flächen entsiegeln Parks schaffen Wasserstellen einrichten Besserer Ausbau der Radwege. Radfahrer im Straßenverkehr bevorzugen. PV Anlagen auf eh schon versiegelten Plätzen wie zum Beispiel als Dach über großen Parkplätzen vor Einkaufsläden. Schwammstadt am Neckar: mehr Flächen schaffen, die Wasser aufnehmen und abpuffern - Gründächer, Zisternen für Regenwasser, begrünte Fassaden - und die bei Hitze kühlend wirken Fahrradverkehrsnetzt ausbauen! OB SEITE 399 VON Die Bahnstadt und die Südstadt haben attraktive Grünflächen. Aber TROTZDEM sind viele

kühlend wirken Fahrradverkehrsnetzt ausbauen! OB SEITE 399 VON Die Bahnstadt und die Südstadt haben attraktive Grünflächen. Aber TROTZDEM sind viele Bereich und Plätze nicht grün genug, sondern viel zu sehr mit Steinen aufgefüllt oder zugepflastert. Beispiele: Gadamer-Platz und Marlene-Dietrich- Platz. Beide neu angelegt, beide sind leider zu einer Betonwüste geworden. Das Oberflächenkonzept der Stadt für die Südstadt von 2018 ist in Anbetracht der klimatischen Entwicklung ein Skandal. ENTSIEGELUNG! Deutlich mehr Möglichkeiten, sich in immer heißeren Sommern abkühlen und erholen zu können: nur 2 Freibäder für 153 000 Einwohnerinnen und Einwohner? Nicht unser Ernst! Weniger versiegelte Flächen, mehr Begrünung, Solar auf

können: nur 2 Freibäder für 153 000 Einwohnerinnen und Einwohner? Nicht unser Ernst! Weniger versiegelte Flächen, mehr Begrünung, Solar auf den Dächern (insbesondere in der Bahnstadt sehr gut möglich!) Weniger Autos in der Innenstadt, höhere (Park- )Kosten für große Autos, günstigerer Nahverkehr, mehr Fahrradwege, die nicht plötzlich aufhören oder über Gehwege geleitet werden. Fahrräder und Fußgänger vor Autos. - Gibt so viele Möglichkeiten, Beispiele ansehen + lesen ! - ÖPNV: Personal fehlt, dabei stehen Ausländer Schlange - Alternativen zum Privatauto fördern - ÖPNV verlässlicher machen, Haltestellen sicher gestalten, grün, dass man sich dort wohl fühlt + gerne ÖPNV nutzt (Gegenbeispiel

fördern - ÖPNV verlässlicher machen, Haltestellen sicher gestalten, grün, dass man sich dort wohl fühlt + gerne ÖPNV nutzt (Gegenbeispiel ist zB Haltestelle Jahnstraße) - Radverkehr fördern, ausgebaute, sichere Radwege ziehen Radfahrer an, machen das Umsteigen aufs Rad leichter SEITE 400 VON - Abstellplätze für Räder + Lastenräder anbieten Teil 2+3 folgt noch Indem Bäume erhalten werden. Niergendwo sonst werden so viele Bäume ohne ersichtlichen Grund gefällt. Wir sprechen sarkastisch schon von einer Baumhasser-Stadt. mehr begrünte Fassaden, wie beim SNP-Dome OB Autoverkehr aus der Stadt rau verlegen keine neuen Zufahrtsstraßen bauen. Fahrrad freundlichere Infrastruktur. Öffentliche E- Lastenräder wie in Würzburg.

OB Autoverkehr aus der Stadt rau verlegen keine neuen Zufahrtsstraßen bauen. Fahrrad freundlichere Infrastruktur. Öffentliche E- Lastenräder wie in Würzburg. .. Heidelberg müsste Parkplätze NOCH TEURER und nicht verfügbar machen. ..mehr Vielfalt in den Grünanlagen.:) Bürgerbeteiligung bei Expertenaufgabenstellung OB Bessere ÖPNV-Anbindung von nahegelegenen Gemeinden. Z.Bsp. Schwetzingen, Gaiberg, Gauangelloch - Energie-Sparen in Ämtern, Uni und Schule und zuhause (Enerigeverbräuche messen und Rabatte für Energiesparer!) - keine Mengenrabatte für Energieverbraucher - mehr PV-Anlagen - auch auf städtische Geäude - keine Beleuchtungen von Gebäuden bei Nacht Größere Förderung alternativer Heizmetoden z. B PV und Wärmepumpe v.a für Familien. Förderung von E-Autos. Förderung bzw

Gebäuden bei Nacht Größere Förderung alternativer Heizmetoden z. B PV und Wärmepumpe v.a für Familien. Förderung von E-Autos. Förderung bzw Unterstützung um Gärten klima-und umweltfreundlich zu gestalten, Steingärten abschaffen. Förderung von unverpacktwaren, die auch bezahlbar sind. Verpflichtung der Unternehmen, SEITE 401 VON Firmen, Organisationen, Klimafreundlich zu arbeiten. Auf dem Airfield einen Badesee anlegen. Autos raus aus der Innenstadt und mehr Fahrradstraßen Bisher habe ich eher wenig den Eindruck, dass wirklich sinnvolle Maßnahmen in die Wege geleitet wurden. Klimaangepasst funktioniert nur im Einklang mit dem Mensch. Ich kann Menschen nicht dazu zwingen, das Auto stehen zu lassen. Man kann jedoch anreize

im Einklang mit dem Mensch. Ich kann Menschen nicht dazu zwingen, das Auto stehen zu lassen. Man kann jedoch anreize bieten. - Erhaltung und Ausbau von Grünflächen, Parks und Dachbegrünungen zur Verbesserung des Stadtklimas und als Kühlungsmaßnahmen in Hitzeperioden. - Pflanzung von Bäumen entlang von Straßen und in Wohngebieten, um Schatten zu spenden und die Luftqualität zu verbessern. - Bau von Gebäuden mit guter Wärmedämmung und Belüftung, um die Notwendigkeit von Klimaanlagen zu reduzieren und den Energieverbrauch zu senken. - Ausbau von sicheren und attraktiven Fahrradwegen Ausbau des Radwegenetzes OB Grün, Grün und abermals Grün. Keine weitere Versiegelung. Ftischluftschneisen erhalten.

Ausbau von sicheren und attraktiven Fahrradwegen Ausbau des Radwegenetzes OB Grün, Grün und abermals Grün. Keine weitere Versiegelung. Ftischluftschneisen erhalten. Entsiegelung, wo immer es geht. Pflege der Grünanlagen. Mit mehr Grün und mehr Wasser in der Stadt, mit Angeboten für Ältere (kühle Räume, Ansprache in heißen Sommern, ob alles ok ist) Öffentliche Trinkwasserspender Begehbare Brunnen Massive Entsiegelung, Gebäudebegrünung SEITE 402 VON Etwas Wald in der Rheinebene am Stadt-Rand. Auch mehr Schatten in der Stadt, e.g. an Bushaltestellen. Solar sieht man nicht viel. Windräder auf Flächen im Kraichgau, nicht unbedingt einen Wald. Pläne für die Wasserkraft-Nutzung an den Neckarwehren. Was machen

nicht viel. Windräder auf Flächen im Kraichgau, nicht unbedingt einen Wald. Pläne für die Wasserkraft-Nutzung an den Neckarwehren. Was machen Städte im Süden gegen Hitze? Was kann man von da lernen? E:g. mache die Feuerwache weiss und nicht schwarz ;-) In den USA werden Strassen hell gefärbt und nicht Schwarz, das soll 10 Grad bringen. Plätze mit weniger Pflaster / Teer. Strengere Auflagen zur Abfallvermeidung OB Solar OB Sichere!!! Radwege. Es genügt nicht, Streifen auf den Boden zu malen. Meine Kinder lasse ich dort nicht Rad fahren!! Indem sie ihren Klima-Stadtwald dichter werden lässt und die Auflichtungen durch forstliche Maßnahmen

Kinder lasse ich dort nicht Rad fahren!! Indem sie ihren Klima-Stadtwald dichter werden lässt und die Auflichtungen durch forstliche Maßnahmen untersagt! Klimaangepasst btr. auch dort lebende Menschen: evtl Solardächer an Bushaltestellen über Betonflächen, damit sich Menschen vor praller Sonne schützen können und gleichzeitig Strom produziert wird. Auch über PArkplätzen (betreib der Parkticketautomaten mit dem erzeugten Strom bei gleichzeitig unterbundener Erhitzung des Paltzes öffentl. Trinkbrunnen, Flächen entsiegeln (s. NL) , mehr Bäume pflanzen, zur Abkühlung der Stadt und zur besseren Versickerung von Regenwasser... und noch viel mehr SEITE 403 VON Wallboxen für E Autos bauen OB Bäume pflanzen OB Mehr Grün

von Regenwasser... und noch viel mehr SEITE 403 VON Wallboxen für E Autos bauen OB Bäume pflanzen OB Mehr Grün weniger Grau. Mehr Bäume weniger Asphalt. Straßen in grüne Fahrradwege umbauen. Begrünungen an Fassaden, auf Dächern und Plätzen intensivieren, Kühlmöglichkeiten in und an Gebäuden schon mit Hilfe der Ausrichtung und Architektur ("Luftschächte", "Winddurchzug") ermöglichen Beschattungen wie begrünte Pergolen oder wetterfeste Abspannungen anbringen Freiflächen sollen nicht versiegelt und zugebaut werden. Einfach so weiter machen! OB Weniger Autoverkehr, Mehr Infrastruktur für Fahrräder und Fußgänger Im Bestand bauen. Klima bewusst bauen (da gibt es so viel tolles auch beim Material (Stichwort Lehm!) .

und Fußgänger Im Bestand bauen. Klima bewusst bauen (da gibt es so viel tolles auch beim Material (Stichwort Lehm!) . Mehr Rad weniger Auto. Vllt mehr lastenradleihservices zum Einkaufen. Mehr radleihservices an Knotenpunkten (p&r oder Bahnhöfen). Ausbau der Radwege. So viel Grün wie möglich in die Stadt bringen! Schattenplätze schaffen. Hochwassermaßnahmen im Blick behalten (z. B. Flächen entsiegeln). Weiter Solar auf Dächern (vllt nicht unbedingt auf den Denkmälern) oder auch kleine Windkraftanlagen autofreie Altstadt OB Mit einer großen Glaskuppel über Heidelberg und eigener Beregnungsanlage. Wenn die ÖPNV viele Dinge verbessert, wie z.B. Pünktlichkeit werden bestimmt auch mehr Menschen mit ÖPNV

Heidelberg und eigener Beregnungsanlage. Wenn die ÖPNV viele Dinge verbessert, wie z.B. Pünktlichkeit werden bestimmt auch mehr Menschen mit ÖPNV fahren und auf Autos verzichten. Oder man ändert etwas an den Autos, das diese klimafreundlicher sind. Schaffung von Grünflächen bzr. deren Überarbeitung (diese müssen in älteren Stadtteilen dringend überarbeitet werden). Heidelberg besteht nicht nur aus der Bahnstadt (auch wenn dort das ganze Geld hinfließt). SEITE 404 VON Parken außerhalb von Parkhäusern verbieten. Die freiwerdenden Flächen entsiegeln und bepflanzen. Das ist notwendig für den Hitzeschutz. Mehr Begrünung auf kahl stehenden Flächen - schnell wachsende Spezies, welche bei Bauvorhaben effizient entfernt werden

notwendig für den Hitzeschutz. Mehr Begrünung auf kahl stehenden Flächen - schnell wachsende Spezies, welche bei Bauvorhaben effizient entfernt werden können. City-Gartenprojekte unterstützen, damit freistehende Flächen sinnvoll genutzt werden können - auch "solange bis" sich ein Bauvorhaben ergeben sollte. Indem alle städtischen Gebäude sowie die Gebäude der Wohnbaugenossenschaften sowie der GGH und der Universität plus Neuenheimer Feld Photovoltaikanlagen installieren und die Gebäude energetisch sanieren Indem die Fahrradachsen von Nord-Süd sowie Ost- West so ausgebaut werden, dass nicht nur die Heidelberger Bevölkerung sondern auch die Arbeitnehmer aus den benachbarten Gemeinden komfortabel, d.h. sicher, durchgängig und ohne Umwege ihr Ziel erreichen. Mehr

Bevölkerung sondern auch die Arbeitnehmer aus den benachbarten Gemeinden komfortabel, d.h. sicher, durchgängig und ohne Umwege ihr Ziel erreichen. Mehr Grünflächen schaffen, mehr Begrünte Wohnräume schaffen Alle Eigentümer müssen ihre Grundstücke teilweise begrünen Auch Bestand Ein Schlüssel liegt in der Photovoltaik Technik. Die Dächer müssen voll damit sein. Wir wohnen in der Südstadt und produzieren mit unserer Anlage über das Jahr hinweg 4 mal so viel Strom wie wir verbrauchen können. Der Rest wird eingespeist. Das ist für mich ein ganz wesentlicher Schritt zur Energiewende Wir brauchen eine Photovoltaikpflicht auch für private Gebäude. Das Land B.-W. hat es der Stadt

ganz wesentlicher Schritt zur Energiewende Wir brauchen eine Photovoltaikpflicht auch für private Gebäude. Das Land B.-W. hat es der Stadt ja vorgemacht. Die Erhaltungssatzung für die Altstadt muss dahingehend geändert werden, dass PV auf Altstadtdächern erlaubt wird. Neckargemünd hat es uns vorgemacht. Jedes städtische und GGH-Gebäude soll einer PV- SEITE 405 VON Pflicht unterliegen. Am besten Dach- und Fassaden-PV-Pflicht. Finanzmittel sinnvoll planen Bäume pflanzen Pflegearme Hitze Resistente Pflanzen und Wasser im Boden halten Anpflanzen Luftzirkulation in den Stadtteil bedenken. Beschattung vorsehen Ausbau des ÖPNV: Niemand sollte auf ein Auto angewiesen sein, um Orte in der Stadt schnell erreichen zu können.

vorsehen Ausbau des ÖPNV: Niemand sollte auf ein Auto angewiesen sein, um Orte in der Stadt schnell erreichen zu können. Eindämmung des Motorisierten Individualverkehrs: Durchgehend Tempo 30 macht die Fahrbahn für Radfahrer attraktiver. Die Flächenverschwendung für den ruhenden Verkehr beenden! Das Fernwärmenetz ist ein großer Standortvorteil! Es muß ausgebaut werden und auf regenerative Energiequellen umgestellt werden. Es gibt in Handschuhsheim und anderen Stadtteilen so gut wie keine öffentlichen Lademöglichkeiten für E-Fahrzeuge. Das ist für mich ein Showstopper. Dabei gibt es vielfältige Möglichkeiten, z.B. am: - Friedhof - Tiefburg - Hans-Thoma Platz Auch sollten in jeder längeren Strasse 1-2 Einzelparkplätze mit

vielfältige Möglichkeiten, z.B. am: - Friedhof - Tiefburg - Hans-Thoma Platz Auch sollten in jeder längeren Strasse 1-2 Einzelparkplätze mit Lademöglichkeit angeboten werden. Die erschließung SEITE 406 VON Fahrradverkehr vorrangig machen, Fahrradwege ausbauen. ÖPNV vergünstigen bzw. kostenlos anbieten durch z.B. Bezuschussung von Deutschland-Ticket. Mietfahrräder für z.B. erste halbe Stunde kostenlos ermöglichen. Ausbau Photovoltaik durch Bezuschussung Projekte in Schulen zur Energieeinsparung - Ideensammlung und Preise bei Umsetzung Verpflichtende Fassaden Begründung Jeder, der eine Klimaanlage will, muss diese mit selbst gewonnenen Strom versorgen Sinnvoller Umgang mit dem Geld der Bürger Beispiel Wasserbecken in der Bahn Stadt gleich richtig konzipieren Definitiv ein Dieselfahrverbot.

versorgen Sinnvoller Umgang mit dem Geld der Bürger Beispiel Wasserbecken in der Bahn Stadt gleich richtig konzipieren Definitiv ein Dieselfahrverbot. Ausnahmslos auch ÖPNV, das verringert enorm den Feinstaub Strikte Vorgaben für richtiges Heizen, Stromverbrauch. Umgang mit Wasser auch für städtische Gebäude. Teilweise Solarbeleuchtung an den Straßen Papier Werbung verbieten, ebenso kostenlose Zeitung, denn diese werden im Abfall landen und verschwenden in Summe enorme Ressourcen Fassadenbegrünung (Bestandsgebäude Gutscheine für Hauseigentümer und mindestens eine Kletterpflanzen anzubringen) Autoverkehr reduzieren. Attraktiven ÖPNV, rad und Fußverkehr fördern. Mehr Bäume, Flächen entsiegeln (bahnstadt, Südstadt) Versiegelung zurückbauen. Es ist unverständlich wie neue Stadtteile (siehe Bahnstadt mit Gadarmerplatz,

Fußverkehr fördern. Mehr Bäume, Flächen entsiegeln (bahnstadt, Südstadt) Versiegelung zurückbauen. Es ist unverständlich wie neue Stadtteile (siehe Bahnstadt mit Gadarmerplatz, Pfaffengrundeg Terrasse, Europaplatz, usw.) großflächig versiegelt werden, obwohl mehr Grünstreifen, schmaler Flanierwege ausreichen würden. Das ist eine unnötige Verstärkung der innerstädtischen Erwärmung zum Hotspot. SEITE 407 VON Solar überall wo es geht - jede Wand, Fassade, Dach und Balkone. Agri-Photovoltaik. Wasserstoff/Wind Flusswärmepumpe Mehrweg statt Plastik to go. Recycling von Baustoffen. Weniger Autos durch besseren, barrierefreien Ausbau barrierefreies Rad-/Fussgängernetz Schaffung kurzer Wege Mehr Bäume erhalten und neue pflanzen, gepflegte (!) Brunnen, den Neckarwind nicht bremsen durch zu hohe und zu breite

Wege Mehr Bäume erhalten und neue pflanzen, gepflegte (!) Brunnen, den Neckarwind nicht bremsen durch zu hohe und zu breite Gebäude. Zentrale Parkhäuser und Kurzstrecken bzw Verkehr in der Stadt für Autos unattraktiver machen Kostenfreier Nahverkehr für alle, dafür teurere Parkplätze für Besucher der Stadt. Fußtüchtige Menschen die innerhalb oder der Nähe Heidelbergs wohnen und leben benötigen dank der exzellenten Anbindung durch den öffentlichen Nahverkehr eigentlich kein Auto. Dies ist im Alltag lediglich für gelegentliche Transporte oder Einkäufe notwendig. Bereitstellung und Ausbau von Carsharing Angeboten (z.B. auch durch die Stadt selbst) kann die Umwandlug von Parkplätzen in Grün-oder Wohnflächen ermöglichen

und Ausbau von Carsharing Angeboten (z.B. auch durch die Stadt selbst) kann die Umwandlug von Parkplätzen in Grün-oder Wohnflächen ermöglichen und die Anzahl an Autos und somit Verkehr reduzieren. Weniger Versiegelung, mehr Erhalt vorhandener Natur. Ausbau Solarpanels auf Dächern. Windkraft neben Ackerflächen und Autostraßen. Schutz von Pflanzen- und Tierwelt für Erhalt der Biodiversität. Und ganz wichtig: Umweltbildung für alle! SEITE 408 VON Schattenorte / Kälteorte sowie Zugang zu Wasser in kleinen Radien/Abständen schaffen, auf interaktiver Karte oder auch Google Maps sichtbar machen (s. Beispiel Smart City Projekte wie in Lyon, Toulouse, Wien etc.) Mehr Initiative von der Stadt / GGH

sichtbar machen (s. Beispiel Smart City Projekte wie in Lyon, Toulouse, Wien etc.) Mehr Initiative von der Stadt / GGH für Solaranlagen / Balkonmodulen Mehr Begrünung / schattige Gehwege durch z.B. Rankgewächse und -strukturen Indem wir keine Parkhäuser sondern Radwege bauen. Sichere und komfortable Radwege!!!; weniger Autoverkehr in der Innenstadt—> evtl. durch komfortable Parkhäuser am Stadtrand und ein funktionierendes und günstiges Park and Ride System mit ÖPNV, dafür teureres Parken sowie Strafen bei Falschparken in der Innenstadt Wir mit Heidelberg Cement ... äh Materials schwierig. Aber weniger Autos wäre schon cool. Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs. Und macht den kostenlos für

Cement ... äh Materials schwierig. Aber weniger Autos wäre schon cool. Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs. Und macht den kostenlos für alle. Keine Verbrennerbusse mehr. Solar auf jedem öffentlichen Gebäude. Subventionen für Wärmepumpen und Solar. Keine weitere Versiegelung von Flächen, Baumschutz und Baumerhalt hat Priorität vor dem Bau von Gebäuden Plätze zukünftig ohne Versiegelung nur noch grüne Plätze mit wasserdurchlässigem Boden Verschattung von Plätzen, Gebäuden und Wegen SEITE 409 VON Max. 50% einer Fläche eines Grundstücks dürfen zukünftig bebaut werden öffentliche Trinkbrunnen, Verschattungsmöglichkeiten, Entsiegelung, Begrünung, Kaltluftschneisen vor Bebauung freihalten, mehr Wasserflächen im Stadtgebiet Mehr Grünflächen Mehr Solar auf Dächern, wo es

Trinkbrunnen, Verschattungsmöglichkeiten, Entsiegelung, Begrünung, Kaltluftschneisen vor Bebauung freihalten, mehr Wasserflächen im Stadtgebiet Mehr Grünflächen Mehr Solar auf Dächern, wo es möglich ist mer Bäume in der Innenstadt Verbot fon Einwegverpackungen. Wie Kaffeebecher. Einweg Essen, Verpackung Eisbecher aus Plastik und Papier Mehr Fahrradwege (ein gutes Fahrradnetz), mehr Bäume in der Stadt, mehr Hochwasserschutz Mehr Platz für das Rad. Man zwängt sich zwischen den Autos durch die Stadt und hat bei jedem roten Streifen Angst überfahren zu werden. Es gibt viele Gefahrenzone, gerade wenn man entlang der Dooringzone der parkenden Autos (die können sowieso weg, ein parkendes Auto hat mehr Platzrechte als

gerade wenn man entlang der Dooringzone der parkenden Autos (die können sowieso weg, ein parkendes Auto hat mehr Platzrechte als ein Rollstuhlfahrer?) und der S Bahn Schienen fahren MUSS. Viele der Radwege in Heidelberg sind sehr eng und so angelegt, dass Autos eigentlich NIE überholen dürften, wenn sie den Sicherheitsabstand einhalte Fahrradwege noch besser ausbauen, mehr Fahrradständer, etc., außerdem mehr ÖPNV, um Auto weniger nötig zu machen Statt Betonbunker anfangen nachhaltige Gebäude in Holzbauweise zu errichten ! Siehe Holzbauoffensive des Landes Baden- Württemberg. Zitat: "Das Ziel ist es, Baden-Württemberg als Trendsetter für eine klimagerechte Baukultur zu etablieren." Ausbau Fernwärmenetz, vorallem

Landes Baden- Württemberg. Zitat: "Das Ziel ist es, Baden-Württemberg als Trendsetter für eine klimagerechte Baukultur zu etablieren." Ausbau Fernwärmenetz, vorallem in der Innenstadt mit der alten Bausubstanz Umweltschutz über Denkmalschutz bei energetischer Sanierung. Autofreie Innenstadt oder nur mit SEITE 410 VON Elektrofahrzeugen befahrbar. Reisebusse nicht mehr zulassen, wenn nicht elektronisch und diese Touristen auf den öffentlichen Nahverkehr umleiten Alle Stadtteile mit mehreren Packstationen ausstatten. Das reduziert den Lieferverkehr und die Gefahren durch abenteuerlich haltende Lieferfahrzeuge. Die Packstationen sollten von allen Anbietern genutzt werden können. Mehr Solarenergie und Passivbau OB Heidelberg muss in den selbst bewirtschafteten Räumen in Klimaanpassung investieren. D.

Anbietern genutzt werden können. Mehr Solarenergie und Passivbau OB Heidelberg muss in den selbst bewirtschafteten Räumen in Klimaanpassung investieren. D. h. sicherstellen, dass Extremwetterereignisse den Gebäuden und der Kanalisation nichts anhaben können - außerdem ist dringend eine Klimatisierung/Kühlung einzubauen, insbesondere in Schulen, Kindergärten, Alters- und Pflegeheimen sowie Behörden. Auch Luftfilter zur Vorbereitung auf die nächste Pandemie gehören dazu. Öffentliche Trinkstellen installieren OB Heidelberg wird durch einen Hitzeaktionsplan, durch Stadtgrün und Grünflächen, durch Stadtnahe Gewässer und Renaturierung, durch klimafreundliche Mobilität, durch Klimaschutz und Energieeffizienz, durch Partizipation und Bürgerbeteiligung und durch eine Klimaanpassungsstrategie zur klimaangepassten Stadt. Mehr Fassadenbegrünung Mehr Dachbegrünung Entsiegeln von

Klimaschutz und Energieeffizienz, durch Partizipation und Bürgerbeteiligung und durch eine Klimaanpassungsstrategie zur klimaangepassten Stadt. Mehr Fassadenbegrünung Mehr Dachbegrünung Entsiegeln von Flächen Noch mehr Vorfahrt für Fahrräder Keine kommerziellen Elektroroller mehr Carsharingmodell auf E-Lastenräder übertragen Mehr Grün überall! Entwickelung und Pflanzung von Bäumen im großen Maß. Durch Hitzeschutz, Hochwasserschutz, Waldbrandschutz. Durch Sonnenschutz, schattige, kühle Orte.Durch eine klimaangepasste Begrünung, gerade im Baumbestand. Durch Verwendung von Materialien die nicht so stark erhitzen (kein Metalldach), Durch mehr SEITE 411 VON Wasserangebote (öffent.Trinkwasserbrunnen, Wasserspielplätze, Schwimmbäder). Durch (wie bereits in der Vergangenheit erfolgt) verschenken von Bäumen an Bürger. Durch Begrünung von Fassaden, Garagen, Flachdächern. Urban gardening.

Durch (wie bereits in der Vergangenheit erfolgt) verschenken von Bäumen an Bürger. Durch Begrünung von Fassaden, Garagen, Flachdächern. Urban gardening. Schulgartenprojekte Gebäudebegrünungen OB Barrierefreie Trinkwasserbrunnen in allen Stadtteilen, an Schulen, Parks,Sportvereinen und auf der Hauptstraße. Dient dem Hitzeschutz der Bevölkerung und hat einen sehr klimafreundlichen CO2Fingerabdruck im Vergleich zu gekauften Wasser in Trinkflaschen. Ferner wird Trinkwasser auch öfter analysiert als Flaschenwasser Autos aus den Städten, mehr Rad- und Fußwege sowie besserer ÖPNV Indem der ÖPNV ausgebaut und gut bezahlbar wird. Wir brauchen keine SUVs, wenn wir einen funktionierenden Nahverkehr haben. Aber 2€ für eine 8-minüte Fahrt sind manchen einfach zu

Wir brauchen keine SUVs, wenn wir einen funktionierenden Nahverkehr haben. Aber 2€ für eine 8-minüte Fahrt sind manchen einfach zu viel und das kann ich gut verstehen. Weniger Versiegelung von Flächen, autofreie Stadt, klimatisierte Öffis, Gebäudebegrünung, Klimaneutralität Verwaltungsvereinfachung, Umsetzungsorientierung mit umfangreichen Sofortmaßnahmen (ins Handeln kommen), Sensibilisierung / Öffentlichkeitskampagne, Investitionsanreize in Klimaschutz und -anpassung schaffen, etc. - einfach mal machen! Weniger Autos in der Stadt. Dazu müsste man aber einige Rahmenbedingungen ändern. P&R außerhalb mit Bus Bindung vll auch mit speziellen Fahrkarten pro Auto. Ausbau öffentlicher Nahverkehr auch zu Zeiten von Schichtarbeitern oder Menschen, die andere Arbeitszeiten haben. Punkte einrichten, wo

Fahrkarten pro Auto. Ausbau öffentlicher Nahverkehr auch zu Zeiten von Schichtarbeitern oder Menschen, die andere Arbeitszeiten haben. Punkte einrichten, wo man auch mit Einkäufen abgeholt werden kann (siehe Dresden). Funktionierende Kommunikation, wenn was Verspätung hat. SEITE 412 VON HD für Autos unattraktiver machen, Fahrradmobilität und ÖPNV stärken und subventionieren Mehr Grün in der Stadt gegen Hitze im Sommer. Deutlich mehr Windenergie, auch in den Wäldern. mehr schattenspendende Bäume pflanzen OB Ach, Heidelberg hatte schon immer mediterranes Flair. Die Natur wird die Zukunft schon richten, ich bin da sehr zuversichtlich. Höchstens die Bahnstadt müsste dringend „entbetoniert“ werden, mit viel mehr Grün!

die Zukunft schon richten, ich bin da sehr zuversichtlich. Höchstens die Bahnstadt müsste dringend „entbetoniert“ werden, mit viel mehr Grün! Bäume, Sträucher, Blumenwiesen, Gebäude, die Flächen zu heißen Tagzeit Schatten geben. Weniger Autozentrierte Infrastruktur, Autos raus aus der Stadt! Mehr Grün, Fassadenbegrünung, Dachbegrünung, Entsiegelung versiegelter Flächen, schattige Grünflächen zur Naherholung schaffen abseits der Neckarwiese Mehr Bäume OB Weniger Versiegelung; Weniger Autoverkehr und weniger Parkflächen; Mehr Begrünung; Schaffen von Ausgleichsflächen VOR Neuversiegelung (Netto-Null); Klares Bekenntnis der Stadtverwaltung und insbesondere des OB zu Verkehrswende und Entsiegelung - und folgerichtiges Handeln Mehr Solaranlagen auf Häuserdächern, diese sind noch nicht sehr gut erschlossen. Dies

zu Verkehrswende und Entsiegelung - und folgerichtiges Handeln Mehr Solaranlagen auf Häuserdächern, diese sind noch nicht sehr gut erschlossen. Dies sollte Verpflichtend werden, es müssen aber Fördermittel bereitgestellt werden, damit der Einbau einer Solaranlage, vorzugsweise in Kombination mit einer energetischen Sanierung leistbar ist. Die Bewilligung und Installation von Balkonsolaranlagen muss vereinfacht und fördertauglich werden. SEITE 413 VON Radverkehr fördern mit sinnvoller Wegführung und Ampelschaltungen, ÖPNV attraktiver machen Fassadenbegrünung stadtweit unterstützen und anregen (städtische Gebäude als Vorreiter) Windenergie nutzen, so schnell und so viel wie möglich Grüne Infrastruktur: Mehr Grünflächen und Baumpflanzungen zur Hitze- und Luftreinigung. Anpassung im Bauwesen: Klimafreundliche Gebäude

und so viel wie möglich Grüne Infrastruktur: Mehr Grünflächen und Baumpflanzungen zur Hitze- und Luftreinigung. Anpassung im Bauwesen: Klimafreundliche Gebäude und Dachbegrünungen. Wassermanagement: Rückhaltung und Nutzung von Regenwasser. Verkehrsberuhigung: Förderung von Fußgängerzonen und Radwegen. Bildung und Bürgerbeteiligung: Sensibilisierung für Klimaschutz und Maßnahmen zur Anpassung. Sehr viel weniger Autos im fließenden und ruhenden Verkehr, ein durchgehendes gutes Netz aus Fuß- und Radwegen, einen gut gemachten ÖPNV, Begrünung von Straßenzügen, Plätzen und Gebäuden. Künstlichen Wasserläufen und Trinkbrunnen. Offene klimatisierte Räume in welchen man eine Weile verweilen und sich von der Hitze erholen kann. Bezahlbare Klimaanlagen OB Entsiegelung, Fassadenbegrünung OB Bäume pflanzen und

man eine Weile verweilen und sich von der Hitze erholen kann. Bezahlbare Klimaanlagen OB Entsiegelung, Fassadenbegrünung OB Bäume pflanzen und entsiegeln wie Anne Hidalgo in Paris Thema Kühlung von Gebäuden. Trend geht zu steigendem Kühlbedarf und sinkendem Wärmebedarf im Winter. Ein Fernwärmenetz allein ist nicht ausreichend um diesem Thema zu begegnen. Heidelberg braucht ein flächendeckendes Kühlkonzept: Sprich ausgebaute Kaltwärmenetze im Stadtgebiet für die effiziente (dezentrale) Wärmeabfuhr im Sommer. Ansonsten werden die Heidelberger Bürger sich zunehmend Splitanlagen SEITE 414 VON installieren. Diese Geräte sind zwar günstig aber ineffizient vom Stromverbrauch. Mehr entsiegelung, mehr Bäume, mehr Schatten, mehr zugängliches trinkwasser im öffentlichen

Diese Geräte sind zwar günstig aber ineffizient vom Stromverbrauch. Mehr entsiegelung, mehr Bäume, mehr Schatten, mehr zugängliches trinkwasser im öffentlichen Raum Mehr Brunnen . Von schön gestalteten Brunnen als Treffpunkte in jedem Stadtteil bis hin zu Trinkbrunnen zum Durstlöschen überall verteilt. Auch gerne: Springbrunnen. Kühlen auch. Mehr Beschattung auf öffentlichen Plätzen ( Pergola). Thema Fahrrad: Mehr Plätze um Fahrräder sicher abzustellen um Radmobilität zur CO2 Reduktion zu fördern. Radparkhäuser dezentral. Radwege auf / neben Straßen deutlich sichtbarer machen als bisher. Ein Schild „fahrradstraße“ reicht nicht! Siehe Steubenstraße Heidelberg wird zur klimaangepassten Stadt durch die Umsetzung von Maßnahmen wie der Förderung

Ein Schild „fahrradstraße“ reicht nicht! Siehe Steubenstraße Heidelberg wird zur klimaangepassten Stadt durch die Umsetzung von Maßnahmen wie der Förderung von Grünflächen, der Entwicklung nachhaltiger Mobilitätskonzepte, der Verbesserung der Energieeffizienz von Gebäuden und der Förderung von erneuerbaren Energien. Diese Strategien zielen darauf ab, die Auswirkungen des Klimawandels zu mildern und die Stadt widerstandsfähiger gegen extreme Wetterereignisse zu machen. Schwammstadt! In jeden Stadtteil einen Teich! In jeden Garten einen Teich! Naturnahe Gärten und Grünflächen! Alleen anlegen! Mauerbegrünungen zB mit der Waldrebe SEITE 415 VON Mehr Fahrrad Wege die mit einer Leitplanke von den Autos Geschütz sind und ein besseres radnez Frage

SEITE 415 VON Mehr Fahrrad Wege die mit einer Leitplanke von den Autos Geschütz sind und ein besseres radnez Frage 3: Wo wünschen Sie sich mehr digitale Angebote und welche analogen Angebote brauchen Sie weiterhin? Bessere Vernetzung für z.B. Leihfahrräder AB: PH Weiterhin Zugang zu Bürgerämtern OB Insbesondere die ZUgänglichkeit zu Institutionen (z.B. Jobcenter) muß auch analog erhalten bleiben Beratungsangebote bleiben analog Die digitalen Zugänge müssen generell einfach sein und nicht nur über accounts und Passwörter gehen Es sollte bei allen digitalen Angeboten auch im "Hintergrund" bei Bedarf ein Mensch erreichbar sein, der das Anliegen annimmt Bürgerämter müssen auch ohne

allen digitalen Angeboten auch im "Hintergrund" bei Bedarf ein Mensch erreichbar sein, der das Anliegen annimmt Bürgerämter müssen auch ohne Internetzugang der Bürger bürgerfreundlich sein. Digitale Angebote sollten stets auch analog angeboten werden. Jeder sollte frei wählen können zwischen digitalen und analogen Angeboten. Verwaltung kosnequent digitalisieren! Beispiel von heute: Ich bekomme einen Strafzettel fürs Falschparken. Möchte die Fotos dazu sehen. Diese Anfrage stelle ich per Mail und bekomme 5 Tage ausgedruckte Fotos per Post geschickt. QR Code auf den Brief zum Strafzettel, auf dem die Fotos direkt abgerufen werden können wäre eine einfach umsetzbare Lösung. Digitale Kirchenabmeldung, digitale Frauen-Taxi- Tickets

zum Strafzettel, auf dem die Fotos direkt abgerufen werden können wäre eine einfach umsetzbare Lösung. Digitale Kirchenabmeldung, digitale Frauen-Taxi- Tickets Mehr digitale Angebote bei der Stadtverwaltung OB Mehr w-lan, z.B. außerhalb des Hauptbahnhofs. Analoge Fahrkartenautomaten, analoge Fahr- und Monatskarten. Analogen Zugang zu allen Anträgen z.B. Bürgerämter, Wohngeld, Grundsicherung, ... Fersendung von Bescheiden per Post. - mehr digitale Angebote wünsche ich bei: Bürgerämtern, Hochschullehre/ Bildungsangebote SEITE 416 VON Anzeigetafeln an allen Haltestellen, digitales Ummelden (Wohnort) Warum sind in MeinHeidelberg nicht alle Altglascontainer eingetragen? - Prinzipiell mehr Angebote, um die Menschen real zusammen zu bringen - Weniger Stress + Arbeitsbelastung, dafür miteinander

Altglascontainer eingetragen? - Prinzipiell mehr Angebote, um die Menschen real zusammen zu bringen - Weniger Stress + Arbeitsbelastung, dafür miteinander stärkendes Engagement, wäre gesünder - Treffpunkte zum Thema "Digitales", wo Menschen wg. Problemen hingehen + sich austauschen können, konkret neue Geräte und Funktionen gezeigt bekommen, sich informieren können. - Repair Cafes für Elektro (und anderes) fördern - Vorsicht mit Einsatz von KI (Verdrängung von Arbeitskräften, Zwischenmenschliches leidet) An Touristenpoints. Wien hat da sehr gute Konzepte. An digitalen Pointe werden einem alle Angebote gezeigt. Für Familien, Sportler usw. einen guten Event-Kalender für Heidelberg! OB Es muss immer eine Bezahlung mit Bargeld

alle Angebote gezeigt. Für Familien, Sportler usw. einen guten Event-Kalender für Heidelberg! OB Es muss immer eine Bezahlung mit Bargeld möglich sein Digitale und analoge Angebote sollten nicht gegeneinander, sondern ergänzend angeboten werden Ich brauche alle städtischen Angebote auch analog. Mehr - wirklich - digitale Prozesse (nicht nur PDF per E-Mail), ohne alte Menschen auszuschließen, die keinen Internet-Zugang haben (z.B. Termine für Bürgerämter) Es wäre super, wenn der Mängelmelder in der Mein Heidelberg App verbessert werden könnte. Man meldet etwas, und dann passiert nichts. Das ist blöd. Eine Rückmeldung wäre gut. Außerdem muss man seine Mail-Adresse angeben. Wozu?? Übersicht über

und dann passiert nichts. Das ist blöd. Eine Rückmeldung wäre gut. Außerdem muss man seine Mail-Adresse angeben. Wozu?? Übersicht über Veranstaltungen (Aktueller Kalender ist ausbaufähig). Aktuelle Website- Inhalte, mehr Infos zentral in der App statt über Newsletter. Generell fehlt es häufig an einem SEITE 417 VON zentralen Informationsangebot, was die Stadt alles so anbietet und man muss sich hier Dinge mühselig zusammensuchen. Dienstleistungskatalog der Kommunalverwaltung - digitalanaloge Angebote überall dort, wo eine Beratung in Präsenz erforderlich bleibt Ausbau des Glasfasernetzes im ganzen Stadtgebiet. Einen Rundum-Service in den Heidelberger Bürgerämtern muss es weiterhin geben. Ebenso eine nicht online-basierte Terminvergabe. Dies ist

im ganzen Stadtgebiet. Einen Rundum-Service in den Heidelberger Bürgerämtern muss es weiterhin geben. Ebenso eine nicht online-basierte Terminvergabe. Dies ist und bleibt weiterhin notwendig, um Ältere, aber auch Menschen mit Beeinträchtigungen oder die der deutschen Sprache noch nicht ausreichend mächtig sind, eine Teilhabe und Nutzung der Services zu ermöglichen. Stattdessen sollte überlegt werden, ob einzelne digitale Angebote der Stadt so Sinn machen, z.B. die Heidelberg-App oder bestimmte Social Media- Kanäle Services zu ermöglichen. Kanäle mehr digitale: bei behördlichen Dingen wie Pass beantragen, Ummelden, KFZ-Zulassung, aber auch Termine mit Handwerkern, Ärzten usw. vereinbaren Analoge Angebote: Feste, Cafes, Spielplätze. Bürgeramt digital und

Pass beantragen, Ummelden, KFZ-Zulassung, aber auch Termine mit Handwerkern, Ärzten usw. vereinbaren Analoge Angebote: Feste, Cafes, Spielplätze. Bürgeramt digital und analog! OB SEITE 418 VON Digitale Angebote im Gesundheitswesen finde ich wenig hilfreich. Die Abwicklung des "analogen Angebots" Vincentiuskrankenhaus fand ich desaströs...ganz davon zu schweigen, wie mit der Belegschaft umgegangen wurde. Gut funktionierende Krankenhäuser in möglichst vielen Stadtteilen Heidelbergs zu halten, anstatt auf immer größere und inhumanere Kliniken zu setzen, halte ich für wesentlich... Die Kommunikation mit Ämtern muß weiterhin auch analog möglich bleiben, damit ältere Menschen und Menschen ohne Endgeräte nicht benachteiligt werden. Das Recht auf analoge Teilhabe am

auch analog möglich bleiben, damit ältere Menschen und Menschen ohne Endgeräte nicht benachteiligt werden. Das Recht auf analoge Teilhabe am öffentlichen Leben ist für mich zentral. Es darf keinen Bereich heben, bei dem man zwingend ein Smartphone braucht. Digitale Angebote werden überschätzt. Terminal für Bürger in jedem Bürgeramt. Für Personen, die zu Hause keinen Anschluss oder Internet haben. Diese in leichter verständlicher Anwenderführung. Wahl=Digital OB Ein digitales Konzept einfach und übersichtlich. Nicht für jede Sache eine eigene App Eine funktionierende Heidelberg App. Der Abfallkalender funktioniert seit Wochen nicht 😕 Ticket buchen einfach und online fürs Schwimmbad zum Beispiel. Hatte während

Heidelberg App. Der Abfallkalender funktioniert seit Wochen nicht 😕 Ticket buchen einfach und online fürs Schwimmbad zum Beispiel. Hatte während Corona auch funktioniert mittlerweile geht es nicht mehr. bitte nicht noch mehr digital umstellen außer bei Verwaltungsleistungen, digitale Schulungen für Senioren mehr digitale Angebote im Bürgerservice, bei den Behörden SEITE 419 VON Kindern und Jugendlichen muss noch intensiver ein gesunder Umgang mit Medien vermittelt werden. Kinder müssen begleitet werden, wenn sie sich im Internet bewegen. Wir sind täglich mit Medien und technischen Geräten unterschiedlichster Art konfrontiert, da sollte es doch selbstverständlich sein, dass die Förderung von Medienkompetenz einen hohen Stellenwert

und technischen Geräten unterschiedlichster Art konfrontiert, da sollte es doch selbstverständlich sein, dass die Förderung von Medienkompetenz einen hohen Stellenwert haben muss. Leider wird das häufig noch als Randthema gesehen. Auch die Eltern müssen stärker mit ins Boot geholt und weitergebildet werden. In Schulen sollten Bücher und "analoges" Schreiben weiterhin im Vordergrund stehen. Digitale Medien sind nur als Ergänzung sinnvoll und sollten niemals das Leitmedium sein. Es gibt unzählige Studien, die belegen, dass Kinder viel besser aus Büchern lernen als aus digitalen Medien. flächendeckend offenes WLan. Es funktioniert fast Bessere Mobilfunkabdeckung mit höheren Datenraten. Parallelwelten werden gebraucht Sonst gibt es

aus digitalen Medien. flächendeckend offenes WLan. Es funktioniert fast Bessere Mobilfunkabdeckung mit höheren Datenraten. Parallelwelten werden gebraucht Sonst gibt es immer wieder Ausgrenzung Erst wenn für alle Digitalisierung bezahlbar+datengeschützt möglich ist, können analoge Angebote reduziert werden Angebote der Schulen nicht nur für Kinder sondern auch für Eltern Kann hierbei nicht die Uni (kostenlos) helfen o. Firmen? Banken+ihre Zwangsdigitalisierung sind ein schlechtes Beispiel +sollten das auch hören Digitalisierung nur dann, wenn sie nicht mehr Arbeit macht+auch Nutzen hat für Bürger+ Staat Die Bürgerämter sollten zusätzlich zu digitalen Angeboten unbedingt auch analog weiter bestehen. Ich find digitalisierung wichtig aber ich find auch

Die Bürgerämter sollten zusätzlich zu digitalen Angeboten unbedingt auch analog weiter bestehen. Ich find digitalisierung wichtig aber ich find auch gut, wenn Dinge auch noch analog gehen. Für manche Menschen ist der gang zur Behörde oder ins Geschäft der einzige Kontakt zur Außenwelt. SEITE 420 VON Das darf nicht genommen werden. Persönlich bin ich ganz zufrieden. Kein Mensch braucht noch analoge Angebote. Abschaffung aller Papieranträge und Vorort- Dienste bei allen Belangen mit dem Bürgeramt, so viel wie möglich digital vorher beantragen und zugeschickt bekommen (warum muss immer alles noch persönlich gemacht werden) warum kann der Arbeitgeber nicht wie in Berlin

beantragen und zugeschickt bekommen (warum muss immer alles noch persönlich gemacht werden) warum kann der Arbeitgeber nicht wie in Berlin die erweiterten Führungszeugnisse direkt beantragen? Mehr Digitalisierung zum Beispiel Ämterübergreifend Überall wo über Menschen und ihre Anliegen entschieden wird, muss es persönliche Ansprechpartner geben. Im Zweifelsfall muss es möglich sein den Algorithmus zu hinterfragen, Entscheidungen nachvollziehen, und ggf. anpassen zu können. Pseudoservice durch Digitalisierung macht mich wütend. Wenn ich schon mehr Aufwand habe, weil ich alles selber verstehen, recherchieren und eingeben muss, möchte ich diese Leistung anerkannt sehen und dafür belohnt werden. Das als Service zu verkaufen ist Unsinn Nichts

eingeben muss, möchte ich diese Leistung anerkannt sehen und dafür belohnt werden. Das als Service zu verkaufen ist Unsinn Nichts mehr weiter digital - es reicht: denn wir brauchen keine künstliche Intelligenz sondern normalen Menschenverstand!!! Mir wäre es recht, wenn sämtliche Router/Glasfaserleitungen/Kabelanschlüsse von 20 Uhr abends bis 6 Uhr morgens stillgelegt werden würden, damit die Familien sich wieder in die Augen schauen -müssen! Die Digitalisierung ist für viele schnell und bequem. Aber es gibt große Bevölkerungsgruppen, die von der Digitalisierung überfordert sind und auf analoge und persönliche Services angewiesen sind. SEITE 421 VON Digital erfordert Strom und Internet und Endgerät.

überfordert sind und auf analoge und persönliche Services angewiesen sind. SEITE 421 VON Digital erfordert Strom und Internet und Endgerät. Diese sind nicht immer verfügbar oder finanziell leistbar oder bedienbar oder gewollt. Gefahrenwarnungen müssen deshalb immer auch analog stattfinden durch Sirenen, Megaphone von Polizei, Feuerwehr etc.. Auch wenn man digital versiert ist, sind die Anträge nicht immer verständlich (amtsdeutsch) oder barrierefrei. Analog kann man dann nachfragen oder beim ausfüllen sogar unterstützt werden. Als alter Mensch brauche ich mehr analoge Angebote Ich wünsche mir, das mehr Dinge automatisch passieren. Wenn man ein Kind bekommt, sollte man automatisch auf allen Kindergartenlisten stehen

Ich wünsche mir, das mehr Dinge automatisch passieren. Wenn man ein Kind bekommt, sollte man automatisch auf allen Kindergartenlisten stehen und automatisch das Kindergeld bekomme. Analog: Mehr Platz in der Innenstadt, der grün und naturnah gestaltet ist, an dem man sich erholen und auf andere zugehen kann. Digital: mehr und funktionierende Anzeigetafeln für ÖPNV. Auf allen Ämtern wieso müss ich um jeden scheiß zu beantragen aufs Amt und dann nochmal um es Abzuholen. Digitalisiert solche Prozesse. Wieso gibt es Parkausweise in Papierform. Ihr habt die Nummernschild der Autos doch eh. Zack Scan das Nummernschild zack siehst du ob der ein

in Papierform. Ihr habt die Nummernschild der Autos doch eh. Zack Scan das Nummernschild zack siehst du ob der ein gültigen Parkausweise hat. Zeitung und Bücher analog persönliche Beratung im Geschäft Bürgeramt 2.0 👍 Noch mehr digital, weniger in Präsenz ins Amt Abbau von Bürokratie und deren Digitalisierung. Beispiel Estland... Vereinfachung der Prozesse zum Anzeigen von anderen Verkehrsteilnehmern SEITE 422 VON In den Bürgerämtern. Leider schon oft erlebt, dass gerade ältere Menschen sehr unhöflich behandelt werden , nur weil sie es nicht geschafft haben , online einen Termin zu vereinbaren. Zudem tritt häufiger das Problem auf, dass man die wenigstens

es nicht geschafft haben , online einen Termin zu vereinbaren. Zudem tritt häufiger das Problem auf, dass man die wenigstens Sachen rein Online machen, geschweige denn das Mitarbeiter so geschult sind, dass sie einem wirklich helfen können. Nicht jeder hat einen digitalen Zugang (Smartphone, computer, internet) oder die Kenntnis wie man digitale Angebote nutzt. Dieser Personenkreis darf nicht durchs Raster fallen. Ferner sind viele Angebote nicht barrierefrei. Warnungen sowohl digital als auch analog durch Sirenen, Feuerwehr, Polizei, THW. Ämter sowohl barrierefrei digital und analog. Amtsdeutsch ist auch nicht unbedingt selbsterklärend. Ältere Menschen besitzen häufig nichtmal eine Emailadresse. Es gibt Menschen

barrierefrei digital und analog. Amtsdeutsch ist auch nicht unbedingt selbsterklärend. Ältere Menschen besitzen häufig nichtmal eine Emailadresse. Es gibt Menschen (Handicap, Sprache, Alter, finanziell), die aus diversen Gründen nicht mit digitalen Angeboten erreicht werden können oder überfordert sind o. die Angebot nicht barrierefrei sind. Diesen soll kein Nachteil entstehen. Diese sind mit online Behörden, Förderanträgen etc. verloren bzw. benachteiligt. Deshalb muss nebst digitalen Angebot auch immer ein analoges Angebot bestehen. Begehungen von Gefahrenstellen, sind analog vor Ort besser beurteilbar, digital nur ergänzend nützlich. Alle staatlichen Leistungen sollten möglichst alle auch digital in Anspruch genommen werden können. Analoge Angebote insbesondere dann,

nur ergänzend nützlich. Alle staatlichen Leistungen sollten möglichst alle auch digital in Anspruch genommen werden können. Analoge Angebote insbesondere dann, wenn es um soziale Erfahrungen geht. Bücherei sollte digital und analog bleiben Katastrophenschutz auch analog (z.B Sirenen) SEITE 423 VON Ich war sehr verwundert, feststellen zu müssen, dass es in den Schwimmbädern in Heidelberg die Möglichkeit, Online-Tickets zu buchen, die es in und nach der akuten Corona-Zeit gab, jetzt nicht mehr gibt? Digitalisierung auf dem Rückzug? Sämtliche Behördengägne könnten digitalisiert werden, inkl. der Wahlen. Es sollten allerdings auch weiterhin Menschen als Ansprechpersonen zur Verfügung stehen, für kompliziertere Fragen, die nicht

werden, inkl. der Wahlen. Es sollten allerdings auch weiterhin Menschen als Ansprechpersonen zur Verfügung stehen, für kompliziertere Fragen, die nicht durch Chatbots beantwortet werden können. Und die digitalen Angebote sollten leicht zu finden sein. In den Bürgerämtern und Wohnungen müssen analoge Angebote für ältere Menschen und Menschen mit Einschränkungen zur Verfügung bleiben Ich denke die Menschen brauchen beides. Doch vieles kann durch gut gemachte digitale Angebote erreicht und erleichtert werden. Oftmals hilft es auch schon Sachen zu verknüpfen und zu erweitern, z. B. mit QR-Codes die den Menschen erlauben unterwegs weiter Informationen abzurufen. Kitas und Schulen sowie Verwaltung, bitte. OB

erweitern, z. B. mit QR-Codes die den Menschen erlauben unterwegs weiter Informationen abzurufen. Kitas und Schulen sowie Verwaltung, bitte. OB Eine gute (!) Übersicht über Veranstaltungen. Der aktuelle Kalender hilft nicht, relevante Angebote zu finden. Das Problem liegt aber schon beim Einstellen der Veranstaltungen. Hier sind diverse doppelte oder unnötige Kategorien hinterlegt. Insbesondere in der mobilen Ansicht funktioniert das noch nicht gut. Digitales Parken ausweiten, Bürgerämter in den Stadtteilen attraktiver machen. Frage 4: Wie sicher ist Heidelberg und wo muss Heidelberg sicherer werden? Kürfürstenanlage mehr Sauberkeit Kommunity [SIC] Work für Sauberkeit [unleserlich] AB: Emmertsgrund Sicherer unter Brücken AB: Wieblingen -

Heidelberg sicherer werden? Kürfürstenanlage mehr Sauberkeit Kommunity [SIC] Work für Sauberkeit [unleserlich] AB: Emmertsgrund Sicherer unter Brücken AB: Wieblingen - nicht sicher: Bahnübergang Wieblingen Mitte - Kreuzung Wallstraße / Maaßstraße AB: Wieblingen Kreuzung Maßstraße und Wallstraße ohne Autos AB: Wieblingen Hauptbahnhof nicht sicher Mannheimerstraße soll sicherer werden AB: Wieblingen SEITE 424 VON Ich fühle mich mit dem Fahrrad / Roller nicht sicher in der Wallstraße (Schulweg) AB: Wieblingen Gewalt + Drogen sind ein Problem Tipico muss weg AB: Bella Park Polizei soll nicht so assi sein! AB: Bella Park Polizei ist sehr deeskalierend AB: Bella Park schwierige Situation auf der

Polizei soll nicht so assi sein! AB: Bella Park Polizei ist sehr deeskalierend AB: Bella Park schwierige Situation auf der Kurfürsten-Anlage AB: Bella Park Relativ sicher, aber es muss definitiv sicherer werden im und um den HBF herum bei der Kleinkriminalität OB Ich wünsche mir für die Kinder, dass in der Zukunft kein Auto mehr einen Gehweg überfahren muss. Heidelberg muss sicherer für Rollstuhlfahrer, Blinde und Menschen mit anderen Behinderungen werden - fast überall. Die Blindenleitsysteme sind zum Beispiel einfach nicht ausreichend, mal sogar gefährlich, da Sie nicht zum Ziel führen. Dabei soll die Stadt doch für alle Lebenswert sein.

nicht ausreichend, mal sogar gefährlich, da Sie nicht zum Ziel führen. Dabei soll die Stadt doch für alle Lebenswert sein. Heidelberg ist ausreichend sicher Nachttaxi, Beseitigung von Angsträumen sind ja Thema Bessere Schulung der ÖPNV Mitarbeiter zu deskalieren und Bedrohungssituationen zu erkennen Aber große Unsicherheiten gibt es nicht - das übliche betrunkene Kids, Testosterongeschwängerte Jungmänner, Fahrraddiebstähle-das ist alles völlig im Rahmen und leztendlich nicht vermeidbar Fahrradwege viel zu eng und oft nicht durchgängig. Es sind viele auf‘s Fahrrad umgestiegen, aber haben anteilig nicht mehr Platz bekommen, das führt häufig zu Aggressionen, die fälschlich den Fahrradfahrern in die Schuhe geschoben werden,

haben anteilig nicht mehr Platz bekommen, das führt häufig zu Aggressionen, die fälschlich den Fahrradfahrern in die Schuhe geschoben werden, ist oft aber ein reines Platzproblem. Sehr sicher. Beruhigt euch OB SEITE 425 VON Unsicher fühle ich mich in Heidelberg eigentlich nur im Straßenverkehr. Ich bin jeden Tag mit dem Rad unterwegs. Gerade an der Rohrbacher Straße fühle ich mich, eingezwängt zwischen parkenden Autos und Straßenbahn sehr unsicher. Endende Fahrradwege, unmarkierte Rechts-vor-Links Stellen an denen man von Autofahrenden täglich übersehen wird, enge Radwege direkt an Parkenden Autos, die gerne schwungvoll ihre Türen öffnen tun ihr übriges. Ansonsten fühle ich mich

wird, enge Radwege direkt an Parkenden Autos, die gerne schwungvoll ihre Türen öffnen tun ihr übriges. Ansonsten fühle ich mich in Heidelberg sehr sicher. Also diese Burschenschaften die es hier gibt und da sind dass ja schon einige an der Zahl machen mir in diesem politischen Klima schon Sorgen. Die bauen da Rechte Netzwerke zusammen und sind da lebenslang Mitglied und werden Anwälte, Richter, Manager und co. Hab da von vielen gehört dass die sehr rechts eingestellt sind und das gut Verstecken. Die B37 ist der blanke Horror für Radfahrende. Auf dem Gehweg ist eigentlich kein Platz und auf der

gut Verstecken. Die B37 ist der blanke Horror für Radfahrende. Auf dem Gehweg ist eigentlich kein Platz und auf der Straße erlebt man quasi jeden Tag gefährliche Überholmanöver. Die Stadt ist grundsätzlich sicher; Schmuddelplätze sind eher unsicher. Für Kinder die mit der Fahrrad unterwegs sind, ist die Stadt überhaupt nicht sicher. Dazu gibt es viel zu wenige ausreichend breite und durchgänge Radwege. Die Fahrradhauptrouten (zu den Schulen, Freizieteinrichtunge und in die Innenstadt) weisen immer wieder sehr gefährliche Engstellen, Unterbrechungen undurchschaubare Wegeführung auf. mehr Straßenlaternen (mit Bewegungssensoren zum Heller werden), weniger Polizeipräsenz, Ursachen von Wohnungslosigkeit und Abhängigkeit bekämpfen Die größten Gefahren

Wegeführung auf. mehr Straßenlaternen (mit Bewegungssensoren zum Heller werden), weniger Polizeipräsenz, Ursachen von Wohnungslosigkeit und Abhängigkeit bekämpfen Die größten Gefahren gehen in Heidelberg vom Straßenverkehr aus. Zu dicht, zu schnell und zu wenig und nicht geschützter Raum für die schwächsten Gruppen: Fahrradfahrer und Fußgänger. Warum schafft es Heidelberg nicht, wie viele umliegende Städtchen, viel mehr stationäre SEITE 426 VON Geschwindigkeitskontrollen aufzubauen & so Geld in die Kassen zu bringen? wo: Bellapark OB Aus meiner Perspektive ist Heidelberg deutlich unsicherer als es sich versucht darzustellen. Die Kurfürstenanlage ist quasi nicht betretbar für Frauen, der Kaufland nahe Stadtwerke nur begehbar, wenn man

es sich versucht darzustellen. Die Kurfürstenanlage ist quasi nicht betretbar für Frauen, der Kaufland nahe Stadtwerke nur begehbar, wenn man entweder die Kommentare erträgt oder männliche Begleitung hat. Hier muss dringend etwas passieren! Immer noch sehr sicher. Die ungesteuerte Zuwanderung aus anderen Kulturkreisen kann zukünftig auch hier ein Problem darstellen - siehe Mannheim, Essen und viele andere Städte in Deutschland. In Heidelberg sind Minderheiten immer noch nicht genug vor Diskriminierung und Gewalterfahrungen geschützt. Ich arbeite bei der Stadt und selbst bei der Kommune gibt es rassistische MitarbeiterInnen deren sprechen und handeln nicht korrigiert wird und höchst negative Auswirkungen auf angehörige

bei der Kommune gibt es rassistische MitarbeiterInnen deren sprechen und handeln nicht korrigiert wird und höchst negative Auswirkungen auf angehörige von minderheiten hat. Auch in den Heidelberger Kitas sind Kinder nicht ausreichend vor Rassismus geschützt. Sie dürfen z.b. oft ihre Muttersprache nicht sprechen oder werden einfachFördergruppen zugeteilt Ich fühle mich relativ sicher, würde mich aber gerade am Wochenende nachts in der Altstadt und in Bahnhofsnähe nur ungern aufhalten. In den Nachtbussen ist es mir auch nicht geheuer - zu viele alkoholisierte Menschen. Mehr Fahrradwegen (z.B. in Handschuhsheim auf der Dossenheimer Landstraße) sehr sicher, das reicht OB ausreichende Beleuchtung und gute

alkoholisierte Menschen. Mehr Fahrradwegen (z.B. in Handschuhsheim auf der Dossenheimer Landstraße) sehr sicher, das reicht OB ausreichende Beleuchtung und gute Einsehbarkeit der Gehwege für Fußgänger und vor allem Fußgängerinnen - dunkle Ecken verursachen Unsicherheits- und Angstgefühle Die grundsätzlich unkontrollierte Flüchtlingsmigration oder auch Rettung der Weltbevölkerung, insbesondere aus kulturfremden Räumen, muss ein Ende haben. Die untere Straße, Bismarckplatz, Hauptbahnhof und viele weitere andere Gebiete verändern ihr SEITE 427 VON Gesicht und das nicht zum Guten. Heidelberg muss insgesamt eine sichere Stadt bleiben und darf sich nicht dem Zerfall anderer Städte anschließen! Im Vergleich zu vielen anderen Städten ist Heidelberg (noch) relativ

bleiben und darf sich nicht dem Zerfall anderer Städte anschließen! Im Vergleich zu vielen anderen Städten ist Heidelberg (noch) relativ sicher. In den Brennpunkten Kurfürsten Anlage, Altstadt, Neckarwiese muss abends mehr Polizei Präsenz gezeigt werden und härter durchgreifen werden. Nachts und im ÖPNV muss Heidelberg sicherer werden Der Straßenverkehr ist für alle Teilnehmenden riskant und nervenaufreibend. Der Stadt mangelt es an grundsätzlich an einem sinnvollen Verkehrsnetz, welches die Menschen zufrieden macht. Der Nahverkehr ist unzuverlässig Radwege versanden, sind nicht vorhanden oder werden bei Straßenbaumaßnahmen nicht mitgedacht, sehr lange Ampelperioden mit ungünstiger Schaltung im Vergleich zu den Autos. Für Autos ist

oder werden bei Straßenbaumaßnahmen nicht mitgedacht, sehr lange Ampelperioden mit ungünstiger Schaltung im Vergleich zu den Autos. Für Autos ist die Verkehrslage mit den Rädern sehr unübersichtlich, Räder kommen auf Spur aus zwei Richtun Die Region um den Hbf und Stadtwerke ist vorallem Abends/nachts aber manchmal auf tagsüber ein unangenehmer / unsicherer Ort Ziemliche Bubble im Rhein Neckar Kreis aber Kufürsten-Anlage, und Bahnhof müssen mehr gesichert sein. Soziale Brennpunkte müssen perspektivisch aufgelöst werden, indem mehr gemischter Wohnraum entsteht. Es dürfen Stadtteile nicht weiter bevorzugt weden, nur weil sich dort mehr Menschen beschweren. ich empfinde Heidelberg als sicher. OB Kirchheim asozial

Stadtteile nicht weiter bevorzugt weden, nur weil sich dort mehr Menschen beschweren. ich empfinde Heidelberg als sicher. OB Kirchheim asozial OB Situation in der Kurfürsten-Anlage ist nicht zufriedenstellend. SEITE 428 VON Ich fühle mich sicher, egal wo Mehr Gespräch miteinander Kein Ausgrenzen von Personengruppen den Menschen Verantwortung übertragen Es braucht definitiv mehr und sichere Fahrradwege, überall, auch und gerade in abgelegeneren Stadtteilen wie dem Grenzhof! Es wird immer unsicherer. Nachts in der Altstadt zu laufen, ist deutlich gefährlicher als vor ein paar Jahren. Das Problem rund um die Stadtwerke Haltestelle ist bekannt. Ich selbst bin selten da, aber ich habe

ein paar Jahren. Das Problem rund um die Stadtwerke Haltestelle ist bekannt. Ich selbst bin selten da, aber ich habe Freundinnen, die dort nicht mehr aussteigen, auch tagsüber, weil sie sich nicht sicher fühlen. Insgesamt sicher, bis auf den bekannten Bereich in Bergheim. Tatsächlich mangelt es häufig an sicheren Radwegen und Möglichkeiten, Straßen zu überqueren. Hier sind unnötige Barrieren, die für Autos gedacht sind, aber Radfahrer:innen zum Stürzen bringen, Schlaglöcher, die nicht repariert werden, und Radwege, die ins Nichts führen. Sicherheit insgesamt: 2-3 Frauen- Senioren und Kinderangsträume identifizieren und umgestalten Heidelberg ist schon sicher, aber es gibt z. B. gewisse

Sicherheit insgesamt: 2-3 Frauen- Senioren und Kinderangsträume identifizieren und umgestalten Heidelberg ist schon sicher, aber es gibt z. B. gewisse Ecken als Radfahrer ( Verlängerung Radweg Bahnstadt nach Pfaffengrund) wo es keine ausreichende Beleuchtung gibt. Konsequent gegen Randalierer und Straftäter, die meist von außerhalb nach Heidelberg zum „Feiern“ kommen vorgehen im Sinne einer Null- Toleranz-Politik. Ausländerkriminalität an den bekannten Hotspots bekämpfen bzw. beenden. Abendliche bzw. nächtliche Unorte, an denen ich mich nach wie vor unwohl oder unsicher fühle, sind: Bismarckplatz, Hauptbahnhof, Schwanenteichanlage. Beleuchtung im öffentlichen Raum verbessern und Bewuchs stärker zurückschneiden, z.B am Kreisel Heinrich-Fuchs-Straße. SEITE 429 VON Ich finde

Hauptbahnhof, Schwanenteichanlage. Beleuchtung im öffentlichen Raum verbessern und Bewuchs stärker zurückschneiden, z.B am Kreisel Heinrich-Fuchs-Straße. SEITE 429 VON Ich finde Heidelberg recht sicher, würde als Frau aber abends ungern allein an manchen Orten sein. Stärkere Ausleuchtung an Unterführungen, dunklen Ecken. Möglichkeit der Begleitung nach Hause. Breitere Radwege, die nicht von Autos zugeparkt oder geschnitten werden können. Breitere Gehwege für die Kinder. Teilweise sicher, als Queerer Mensch werden Anfeindungen leider immer häufiger und man fühlt sich immer unsicherer, egal wo in Heidelberg. Es muss endlich mal angefangen werden, eine einfach verständliche Aufklärungsreihe und Austauschplattform ins Leben zu rufen. Vorurteile schafft man

Heidelberg. Es muss endlich mal angefangen werden, eine einfach verständliche Aufklärungsreihe und Austauschplattform ins Leben zu rufen. Vorurteile schafft man mit Gesprächen aus der Welt. Vor allem in Bahnhofsnähe und an dem Park in der Kurfürsten-Anlage muss Heidelberg sicherer werden. sehr sicher OB Generell sehr sicher, Lage östlich von Bahnhof beim Kaufland muss sicherer werden Heidelberg ist allgemein sicher, aber es gibt Angsträume: Bahnhof, Kurfüsten-Anlage, Unterführung Adenauerplatz, Ochsenkopfwiese Ich fühle mich weitgehend sicher. OB Manche Ecken sind schon sehr dunkel und zugewachsten, das macht ein schlechtes Gefühl. Gebüsch könnte man redzuieren und lieber ein Baum mit besserer Sicht am Boden.

und zugewachsten, das macht ein schlechtes Gefühl. Gebüsch könnte man redzuieren und lieber ein Baum mit besserer Sicht am Boden. Die neuen Lampen sind zwar energiesparend, könnten aber auch heller sein oder länger leuchten, teilweise sind die Bewegungs-melder wohl auch defekt. Am Bahnhof Richtung Weststadt ist es unheimlich. Gneisenaustrasse auch. 50% Schutz der Bürger SEITE 430 VON Ich fühle mich sicher, da viele Orte mit ÖPNV erreichbar und die Straßen gut beleuchtet sind. Trotzdem könnte eine bessere Taktung des ÖPNV (und bessere Versorgung der Außenbezirke) und eine bessere Beleuchtung außerhalb der Innenstadt, das allgemeine Sicherheitsgefühl verbessern. Eine systematische Verbreitung des

(und bessere Versorgung der Außenbezirke) und eine bessere Beleuchtung außerhalb der Innenstadt, das allgemeine Sicherheitsgefühl verbessern. Eine systematische Verbreitung des 'Wo ist Luisa?' Systems in Kneipen sollte auch stattfinden. Von Gefühl ist Heidelberg sicher. Es gibt aber schon immer Orte die ich gerade mit Kinder meide. Der Hauptbahnhof, die Friedrich-Ebert-Anlage und der Bismarck Platz. Die belebten Orte wo sich gerade auch Touristen befinden. für Kinder & Radelnde: sehr unsicher; für junge Männer: unsicher; für Frauen: geht so - es gibt immer noch Angsträume; zu viele Sachbeschädigungen & Einbrüche; zu viel diskriminierendes Handeln von Behörden Der Heidelberger Radverkehr ist nicht sicher.

immer noch Angsträume; zu viele Sachbeschädigungen & Einbrüche; zu viel diskriminierendes Handeln von Behörden Der Heidelberger Radverkehr ist nicht sicher. Hier muss mehr getan werden. Für die Sicherheit von Fußgänger:innen sollte das Gehwegparken aufhören. Eigentlich empfinde ich Heidelberg als sehr sichere Stadt. Es gibt wenige Brennpunkte, die eine bessere Sicherheit erfordern: Bahnhof, Bismarckplatz, Bellapark. Emmertsgrund sowie Kurfürstenanlage OB Kurfürstenanlage muss sicherer werden OB mehr Sicherheit bei bekannten Brennpunkten wie Kurfürstenanlage notwendig Polizeipräsenz an den kritischen Stellen beibehalten oder verstärken. Werteverständnis, Regel- +Gesetzeskenntnisse+Respekt vor Uniform (Polizei, Bundeswehr, Feuerwehr, THW, Rettungsdienste, GVD..)+ Dankbarkeit in der vielfältigen Bevölkerung vermitteln+sichern. Zivilcourage in der Bevölkerung

Regel- +Gesetzeskenntnisse+Respekt vor Uniform (Polizei, Bundeswehr, Feuerwehr, THW, Rettungsdienste, GVD..)+ Dankbarkeit in der vielfältigen Bevölkerung vermitteln+sichern. Zivilcourage in der Bevölkerung stärken. Es ist cool, sich an Regeln zu halten+ zu helfen. Es ist SEITE 431 VON NICHT cool auf Kosten der Freiheit, Gesundheit, des Besitzes anderer, Regeln zu brechen. Für die Vermittlung Kampagne SocialM Geld ausgeben Heidelberg ist sehr sicher Mehr Sicherheit unter Brücken Heidelberg ist nicht sicher am Bahnhof, in der Kurfürstenanlage, auf der Neckarwiese, am Bismarckplatz und in der Altstadt. grundsätzlich ist HD sicher, aber die Entwicklung um das Kaufland-Areal schürt Angst und Unsicherheit Ich fühle mich in

der Altstadt. grundsätzlich ist HD sicher, aber die Entwicklung um das Kaufland-Areal schürt Angst und Unsicherheit Ich fühle mich in Heidelberg eigentlich sehr sicher. Habe aber gehört dass es manchmal Probleme gibt. Da einfach polizeipräsenz zeigen? Wichtig ist auch Leuten Alternativen bieten zu Gewalt Frust In meinem Stadtteil fühle ich mich sicher. In der Altstadt und den angrenzenden Straßen aber gar nicht mehr. Das war vor 10 Jahren noch anders, da bin ich oft auch nachts alleine mit dem Bus nach Hause gefahren und habe mich sicher gefühlt. Wegen eines aktuellen Vorfalls muss ich sagen, dass die Benutzung von Bus

nach Hause gefahren und habe mich sicher gefühlt. Wegen eines aktuellen Vorfalls muss ich sagen, dass die Benutzung von Bus und Bahn für junge Frauen nicht mehr schön ist. Hier muss viel für die Sicherheit getan werden! Auf der nördlichen Neckarseite ist Heidelberg sehr sicher und am Emmertsgrund nicht Das Gebiet um den Hauptbahnhof herum ist aktuell unsicher und kriminell, Drogenszene, Obdachlose etc. Das muss sich ändern. An (abgelegenen) Haltestellen zu späterer Uhrzeit braucht man mehr Sicherheit nicht mehr so sicher wie früher mehr Kontrollen, mit der MP hat man sich immer sicher gefühlt Stadtteile (Boxberg, Emmertsgrund, Hasenleiser) SEITE 432

sicher wie früher mehr Kontrollen, mit der MP hat man sich immer sicher gefühlt Stadtteile (Boxberg, Emmertsgrund, Hasenleiser) SEITE 432 VON Radfahren ist in Heidelberg sehr gefährlich - besonders für Kinder. Daher generell Tempo 20 für alle Autos. Sichere breite Radwege, Rückbau von Autospuren. Keine Parkplätze in der Stadt. Und endlich Fehlverhalten von Autofahrenden stärker kontrollieren: Handy am Steuer? Abbiegen, ohne auf Fußgänger:innen oder Radelnde zu achten? Geschwindigkeitsbegrenzung eingehalten? Überholabstand zu Radelnden eingehalten? Falsch geparkt? Schon sehr sicher, unwohl gefühlt habe ich mich aber schon öfter an den Stadtwerken abends Für mich gibt es kaum eine andere Stadt, die sicherer

habe ich mich aber schon öfter an den Stadtwerken abends Für mich gibt es kaum eine andere Stadt, die sicherer ist. Als Mutter von drei Kindern muss ich mir die Sorgen machen, hatte immer ein gutes Gefühl, auch wenn sie nachts noch unterwegs waren. Schutz vor Kriminalität. Übergriffen. Raub. Einbrüchen. Belästigung. Kein Totschweigen damit es toll aussieht. Die Menschen reden miteinander. Zentrale Umstiegplätze des ÖPNV unattraktiver zum lungern machen. Beziehungsweise kontrollieren. Zum Beispiel Rohrbach Süd, Kirchhheim Rathaus, Rohrbach Markt, Gadamerplatz, Bismarckplatz, Hauptbahnhof, Betriebshof… Wie wär es, die unsäglichen kommerziellen E- Scooter aus der Stadt zu verbannen? Sie werden oft zu

Bismarckplatz, Hauptbahnhof, Betriebshof… Wie wär es, die unsäglichen kommerziellen E- Scooter aus der Stadt zu verbannen? Sie werden oft zu schnell und verantwortungslos gefahren, wodurch sie andere gefährden. Und: Sie stehen überall im Weg rum, gefährden Radfahrer, blockieren Wege für Rollstühle und Kinderwagen etc. ... SEITE 433 VON Paris hats vorgemacht: Abstimmen und verbannen. Heidelberg ist sicher genug! Es fehlt an dem Moralverständnis der Menschen. Und an der psychischen Gesundheit der Menschen. Dies kann nur durch Vorleben und Erziehung wieder hergestellt werden. Und nicht dadurch, dass ich mein Kind von 7-18 Uhr in eine "Verwahrung" gebe! Kurfürstenanlage ist ganz schlimm

hergestellt werden. Und nicht dadurch, dass ich mein Kind von 7-18 Uhr in eine "Verwahrung" gebe! Kurfürstenanlage ist ganz schlimm (Bereich Kaufland), dort fülle ich mich als relativ junger Mann (um die 40) am Abend selbst alleine nicht mehr ganz sicher. Auch im Winter im Dunkeln im Bereich der Neckarwiese. Der HDer Bahnhof bräuchte auch mal ein dringendes Update, das würde das Sicherheitsgefühl deutlich erhöhen (gibt hier fantastische Beispiele in AT oder CH), dort fühlt man sich nirgends unsicher. rücksichtslose Radfahrer (auch Lastenräder), die jegliche Verkehrsregeln missachten, an roten Ampeln nicht stoppen etc. Durch Radwege, die auf der Straße verlaufen

Radfahrer (auch Lastenräder), die jegliche Verkehrsregeln missachten, an roten Ampeln nicht stoppen etc. Durch Radwege, die auf der Straße verlaufen sind Radfahrer gefährdet. Viele Autofahrer halten nicht den Mindestüberhohlabstand ein. Deswegen sollten Fahrrad Wege von der Straße Physikalisch getrennt sein. Es könnten auch eine Spur von Straßen mit 2-3 Spuren in eine Spur für Radfahrer umgewandelt werden. Ähnlich wie die Spur vom Hauptbahnhof bis zum Röhmerkreis, welche dann allerdings wieder in einer kleinen Fahrrad Spur mündet. Als mittelalter weißer Mann fühle ich mich in HD an allen Orten sehr sicher, außer als Radfahrer im Straßenverkehr. Hier muss eine echte Radinfrastruktur

fühle ich mich in HD an allen Orten sehr sicher, außer als Radfahrer im Straßenverkehr. Hier muss eine echte Radinfrastruktur das Ziel sein, die für Menschen von 8 bis 80 Jahren nutzbar ist. Das bedeutet: sichere Radtrassen ohne Autoverkehr, Trennung von Rad- und Gehwegen (nicht wie in der Bahnstadt). Bedeutet auch Durchgreifen bei SEITE 434 VON falschgeparkten Autos auf Rad- und Gehwegen, die meine Mobilität einschränken oder gefährden. Kurfürsten-Anlage!! Seit der Park nicht mehr zum Hbf. durchgeht, laufen da keine "normalen" Menschen mehr und alles verkommt. Meine Kinder haben an dem Brunnen gespielt - heute ein Müllplatz! Mit lauter Musik

"normalen" Menschen mehr und alles verkommt. Meine Kinder haben an dem Brunnen gespielt - heute ein Müllplatz! Mit lauter Musik bei gelegentlichen " Festen" von einem Verein werden auch die letzten Anwohner vergrault - das kann nicht der Weg sein Heidelberg ist sicher OB Nicht sicher. Mehr Schutz. Kontrolle und Strafe OB Ich fühle mich nicht sicher, ich habe Angst, bereits schlechte Erfahrung gemacht, Angst um mein Kind und die Entwicklung der Gesellschaft. Meines Erachtens wird Heidelberg sicherer durch Konsequenzen bei Personen, die so handeln, dass sie anderen Schaden und sich nicht an die Regeln halten Sicher im Sine von

bei Personen, die so handeln, dass sie anderen Schaden und sich nicht an die Regeln halten Sicher im Sine von Kriminalität oder Verkehrssicherheit? da reichen 500 Zeichen nicht Für Erwachsene, Frauen,Queere, Kinder oder Menschen mit Einschränkung? Da gibt es jeweils einige Punkte. Bei Kindern muss leider im etwas schreckliches passieren, obwohl Verkehrs - Gefahrenstellen bekannt waren. Als Frau würde ich mich Nachts nur per Taxi in HD fortgewegen. Tagsüber Hbf u Grünfläche bei Rehamed. Bismacktplatz finde ich sehr unübersichtlich, gerade wenn viele Strassenbahnen dort stehen Kameras an bestimmten Stellen OB Der Bismarckplatz und die gesamte Altstadt sind abends und nachts

wenn viele Strassenbahnen dort stehen Kameras an bestimmten Stellen OB Der Bismarckplatz und die gesamte Altstadt sind abends und nachts zunehmend gefährlich geworden. Ich fühle mich mit meiner Familie in Heidelberg sehr sicher! SEITE 435 VON Sicher ist Heidelberg schon seit Jahren nicht mehr, egal ob die Altstadt, Campus, Parks. Deswegen sind auch ab 2016 die kleinen Waffenscheine durch die Decke gegangen in der Beantragung, dass sagt schon vieles aus. Wir brauchen einen sicheren Schutz unserer Natur, den sie ist unsere Lebensgrundlage! Ansonsten habe ich das Gefühl, mich zu jeder Tages- und Nachtzeit hier sehr sicher bewegen zu können. Es

unsere Lebensgrundlage! Ansonsten habe ich das Gefühl, mich zu jeder Tages- und Nachtzeit hier sehr sicher bewegen zu können. Es muss flächendeckend und aktiv mehr Antidiskriminierungsarbeit in den Ämtern, Behördern und öffentlichen Einrichtungen geleistet werden, damit Menschen unterschiedlicher Herkunft und Menschen unterschiedlichen Geschlechts eine Chance auf Gleichbehandlung haben. Dazu gehören Polizei, Bürgerbüro und weitere städtische Ämter, Schulen, Kindergärten etc. Was ist mit PFAS (TFA?) in unserem Trinkwasser? Was tut die Stadt dafür, dass das nicht da ist oder möglichst gering? Und für Transparenz der Werte? Der Tipico muss weg Bella Park Gewalt und Drogen sind ein Problem Bella Park Ich

Und für Transparenz der Werte? Der Tipico muss weg Bella Park Gewalt und Drogen sind ein Problem Bella Park Ich männlich fühle mich meisten sehr sicher in Heidelberg. Nachts auf der Neckarwiese ist manchmal kritisch. Bzw an allen Orten an denen viel Alkohol konsumiert wird Neckarwiese, Altstadt, Hbf und Schwanenteichanlage sollte sicherer werden Am Bismarckplatz und der Parck in der Kurfürstenanlage Dort sind verschiedene Brennpunkte, wo man als Bürger echt Angst haben muss und angepöbelt wird oder den Park gar nicht betreten darf. Besonders ein Schwerpunkt ist die Brunnenanlage, die schon seit Jahren verfällt oder am Bismarckplatz an der Haltestelle

nicht betreten darf. Besonders ein Schwerpunkt ist die Brunnenanlage, die schon seit Jahren verfällt oder am Bismarckplatz an der Haltestelle muss ich SEITE 436 VON bestimmtes Klientel immer auffällt und man nicht ins zweite Häuschen darf und verscheucht wird. Auch die Toiletten am Bismarckplatz sind eine Zumutung. Der Straßenverkehr ist sehr unsicher. Schlechte Verkehrsführung führt zu potentiellen Gefahren. eigentlich sehr sicher, mehr Polizeipräsenz am Bismarckplatz abends. Wenn ich mich unsicher gefühlt habe v.a. durch betrunkene Passanten, dann eigentlich immer dort. Heidelberg ist leider in den letzten 15 Jahren deutlich unsicherer geworden. Leider liegt das an Migration und PHV das muss

Heidelberg ist leider in den letzten 15 Jahren deutlich unsicherer geworden. Leider liegt das an Migration und PHV das muss mehr Polizeipräsenz vorallem in der Innenstadt und Neckarwiese sein. Mehr Überwachungskameras. Die Ankündigung der Canabis Modelstadt hat leider bereits einige Zwielichtige Gestalten in die Stadt gelockt. Das wäre der absolut falsche Weg für Heidelberg Kinder müssen mehr geschützt werden vor Drogen und Pädophilen schwierige Situation bei der Kurfürsten-Anlage Bella Park Die Polizei ist deeskalierend Bella Park Die Polizei soll weniger übergriffig sein Bella Park Am Bismarckplatz / um den Bismarckplatz herum, gibt es oft pöbelnde Gruppen, wo man sich abends

übergriffig sein Bella Park Am Bismarckplatz / um den Bismarckplatz herum, gibt es oft pöbelnde Gruppen, wo man sich abends als Frau nicht wohlfühlt, vorbeigehen zu müssen. Wenn man abends die Neckarwiese entlangläuft (Richtung Heidelberger Zoo) sitzen manchmal auch gruselige Männer rum, die einem als Frau hinterher pfeifen. Durch die unkontrollierte Migration kommt es immer häufiger zu Übergriffen auf Frauen. Was bedeutet hier Integration? Wie kann man Frauen besser schützen vor Männern die aus patriarchalen Verhältnissen kommen ? SEITE 437 VON Verkehrssicherheit für Kinder, alte Menschen, Behinderte am Heidelberger Sportclub katastrophal. Busse fahren zwischen den Sportplätzen.Radwege und manche Gehwege teilweise

VON Verkehrssicherheit für Kinder, alte Menschen, Behinderte am Heidelberger Sportclub katastrophal. Busse fahren zwischen den Sportplätzen.Radwege und manche Gehwege teilweise auch sehr unsicher. Ampelschaltungen teilweise viel zu kurz für Füssgänger Angst wegen potentieller Kriminalität:Am Bahnhof oder Bismarkplatz fühle ich mich nicht wohl. Genauso der Bereich vor dem Rehamed oder Neckarwiese. Nachts meide ich die Stadt. Als Fussgänger hat man mehr Angst von kreuz u. quer fahrenden Radlern als vor Autos. Gerade wenn das Reaktionsvermögen verlangsamt ist. Zu Schnell schaltende Ampeln, wo man noch mitten auf Straße steht wenn für Autos schon wieder grün ist. Escooter, Mülltonnen u. sonstige Objekte die

wo man noch mitten auf Straße steht wenn für Autos schon wieder grün ist. Escooter, Mülltonnen u. sonstige Objekte die nicht auf den Gehweg gehören u. für Blinde zur Stolperfalle werden oder andere Menschen mit Handicap auf die Straße zwingen. Nicht barrierefreie Baustellen. HBF/Bismarktplatz sind unsichere Orte (crime u. Verkehr) Ich fühle mich sehr sicher in Heidelberg im Vergleich zu anderen Städten. Mehr Möglichkeiten nachts sicher und günstig nach Hause zu kommen fehlen Rund um den Bahnhof und die Kurfürstenanlage gibt Heidelberg ein erschreckendes Bild ab. Man will dort nicht einmal mehr mit der Straßenbahn vorbeifahren. Wenn ich mir vorstelle,

gibt Heidelberg ein erschreckendes Bild ab. Man will dort nicht einmal mehr mit der Straßenbahn vorbeifahren. Wenn ich mir vorstelle, ich würde als Tourist am Bahnhof ankommen und das von Heidelberg als Erstes sehen... Hier muss dringend etwas unternommen werden. Auch die Altstadt (Bismarckplatz, Untere Straße) und die Neckarwiese sind nicht mehr das, was sie früher einmal waren. Leider entwickelt sich Heidelberg wie andere Großstädte zum Negativen. SEITE 438 VON Generell ist HD sicher. Es gibt aber stadtbekannte Orte, die zweifelhaft sind, wie z.B nahe Bismarkplatz, Bahnhof. Dto nachts die diversen Pop-Up Partyzonen (Neckarwiese, Bahnstadt-Promenade,…), wo es ja auch schon

zweifelhaft sind, wie z.B nahe Bismarkplatz, Bahnhof. Dto nachts die diversen Pop-Up Partyzonen (Neckarwiese, Bahnstadt-Promenade,…), wo es ja auch schon Krawalle gab. Mehr Polizeipraesenz, aber auch generell dafür sorgen, dass Heidelberg sich nicht weiter zur Partyhochburg der gesamten Gegend entwickelt. Möchte am Wochenende als Frau nicht alleine am Bismarckplatz unterwegs sein! Heidelberg muss vor allem in der Talentschmiede sicherer werden. In der Kurfürsten-Anlage in der Nähe des Parks fühlt man sich (vor allem nachts) nicht unbedingt wohl. Selbes gilt für die Poststraße bei Nacht. Sehr sicher! Bitte nicht mehr Überwachung aus Angst Während einem Dyke March waren die teilnehmenden FLINTA*

die Poststraße bei Nacht. Sehr sicher! Bitte nicht mehr Überwachung aus Angst Während einem Dyke March waren die teilnehmenden FLINTA* Opfer eines queerfeindlichen Angriffs. Das darf nicht nochmals passieren. Da sehe ich auf jeden Fall Potenzial, wo Heidelberg sicherer werden muss. Verkehrssicherheit erhöhen, Priorität auf Fußgänger/Radfahrer. Klares und konsequentes Vorgehen bei den sich häufenden Taschendiebstählen. Der Autoverkehr ist eine große Gefahr. Hier muss entschieden dafür gesorgt werden, dass Parkplätze reduziert werden in Spielstraßen, illegales Parken geahndet und eine sichere Infrastruktur für Fußgänger und Radfahrerende errichtet wird. Sehr sicher. Es muss mehr bezahlbare Wohnraum geschaffen werden um Brennpunkte zu vermeiden Eigentlich

für Fußgänger und Radfahrerende errichtet wird. Sehr sicher. Es muss mehr bezahlbare Wohnraum geschaffen werden um Brennpunkte zu vermeiden Eigentlich gibt es hier wenig Kriminalität. Das größte Problem im Alltag ist für mich Fahrraddiebstahl und der Mangel an sicheren Orten zum Abstellen. Beim Radfahren muss Heidelberg sehr viel sicherer werden. Wir riskieren jeden Tag im Verkehr unser Leben und das ist nicht übertrieben. SEITE 439 VON - Heidelberg ist schon so relativ sicher - Probleme die ich sehe sind am Hauptbahnhof, abends auf der Neckarwiese und abends am Bismarckplatz. Zum Glück haben wir nicht so viele Unterführungen wie andere Städte

Hauptbahnhof, abends auf der Neckarwiese und abends am Bismarckplatz. Zum Glück haben wir nicht so viele Unterführungen wie andere Städte Heidelberg muss für queere und für migrantisch gelesene Menschen sicherer werden, hier braucht es unter anderem mehr Schulungen bei der Polizei Mehr Bildung und Antidiskriminierung bezüglich Queer- und vorallem Transfeindlichkeit Heidelberg braucht mehr Bildung zu Antidiskriminierung, um queerfeindliche/rassistische/antisemitische Übergriffe präventiv zu verhindern Heidelberg muss an der Ecke Kurfürstenanlage/Belfortstrasse rund um das Tipico sicherer werden. Als Anwohnerin ist es ein täglicher Spiessroutenlauf, es werden offen Drogen verkauft, Konflikte mit Fäusten und Messern gelöst und nächtelanges Blaulicht unter dem Fenster ist ein

Spiessroutenlauf, es werden offen Drogen verkauft, Konflikte mit Fäusten und Messern gelöst und nächtelanges Blaulicht unter dem Fenster ist ein regelmäßiges Ereignis. Die Beschädigung von Autos, Drogen erstecke im Innenhof und Handel sind an der Tagesordnung. Selbst mit Kind werden einem Drogen angeboten bzw direkt vor der eigenen Haustür konsumiert und verkauft. Im Jahr 2035 hat Heidelberg endlich alle Maßnahmen aus den Sicherheitsaudits der Kinderwege umgesetzt. Damit ist für die schwachen Verkehrsteilnehmer das Risiko minimiert, in einem Verkehrsunfall zu Schaden zu kommen. Insgesamt empfinde ich Heideleberg als sicher. Die Verkehrsinfrastruktur muss mehr an den schwächsten Verkehrsteilnehmenden ausgerichtet werden. Die Fahrradwege

zu kommen. Insgesamt empfinde ich Heideleberg als sicher. Die Verkehrsinfrastruktur muss mehr an den schwächsten Verkehrsteilnehmenden ausgerichtet werden. Die Fahrradwege sind häufig unübersichtlich, in schlechtem Zustand und sehr unsicher geführt (Straße, Gehweg, Straße, Gehweg, ...) Das führt zu Frust bei allen Verkehrsteinehmern und vielen vermeidbaren Unfällen zwischen Radfahrern und Fußgängern oder Autos. Hier braucht es ein neues Verkehrskonzept, dass Fahrradfahrern genug Platz einräumt. Als studentische Stadt mit sehr vielen SEITE 440 VON gefahrenen Fahrradkilometern ist das ein besonders wichtiges Unterfangen. Heidelberg könnte sicher sein wenn die Polizei dort wo Menschen unterwegs sind Präsenz zeigen. Nicht im Auto wie es derzeit

Heidelberg könnte sicher sein wenn die Polizei dort wo Menschen unterwegs sind Präsenz zeigen. Nicht im Auto wie es derzeit z. B. in der Fußgängerzone geschieht, sondern direkt auf Fußstreife, mit dem Rad oder von mir aus auch gerne Elektroroller. Kameras hingegen taugen dafür gar nichts, den sie verhindern nichts. Heidelberg ist im Allgemeinen sicher, besonders in der Altstadt und Wohnvierteln. Verbesserungsbedarf besteht vor allem am Hauptbahnhof, am Bismarckplatz und an der Neckarwiese, wo größere Gruppen junger Männer manchmal für Beunruhigung sorgen. Jeder macht was er will. Wenn man etwas sagt, wird man niedergemacht. Zuhören, einfach mal Kritik annehmen und

Beunruhigung sorgen. Jeder macht was er will. Wenn man etwas sagt, wird man niedergemacht. Zuhören, einfach mal Kritik annehmen und sacken lassen. Heidelberg muss für queere Menschen mehr tun und präsenter sein. Die Sicherheit queerer Menschen wird in Heidelberg sehr unsicher. Gewalttaten gegenqueere Menschen werden bagatellisiert odervnicht konsequent verfolgt. An einigen öffentlichen Plätzen, wie z.B. in den Innenhöfen der Neubauten in der Südstadt oder an den Spielplätzen dort sitzen des Öfteren Jugendliche, die sich unangenehm verhalten oder Müll hinterlassen. Ich traue mich meist nicht, etwas dagegen zu sagen. Die Fahrradwege! So viele Löcher, fehlende Beleuchtung und eine schreckliche Verkehrsführung. Da

traue mich meist nicht, etwas dagegen zu sagen. Die Fahrradwege! So viele Löcher, fehlende Beleuchtung und eine schreckliche Verkehrsführung. Da geht definitiv noch mehr! Ich finde das Überflutungsrisiko in Heidelberg in der Nähe des Neckars hoch. Hier muss den neuen Hochwassern vorgebeugt werden. Das Grundwasser und die Trinkwasserbrunnen dürfen durch Krisensituationen nicht in Gefahr geraten, sind hierzu genug Sicherungen vorhanden? Gibt es ein Szenario für den Fall des Stromausfalls in Heidelberg - Wie lange können dann noch EDV, Kommunikation oder Gesundheitsversorgung sicher gestellt werden? SEITE 441 VON Man fühlt sich sicher, der Jugendschutz muss deutlich gestärkt werden (Spätis kontrollieren, Messer,

Gesundheitsversorgung sicher gestellt werden? SEITE 441 VON Man fühlt sich sicher, der Jugendschutz muss deutlich gestärkt werden (Spätis kontrollieren, Messer, Alkohol, und Canabis stärker konrollieren). Videoüberwahnung KuFü-Anlage, HBF und Bismarckplatz installieren. Hohes Gefühl von Sicherheit insgesamt Rund um den Hauptbahnhof Richtung Innenstadt kein sicherer Ort Keine Sicherheit an allen Stellen für LGTBQ+ Sicherheit im Straßenverkehr. Insbesondere beim Radverkehr. Konkrete Maßnahmen: - Explizites Überholverbot für 2Räder auf der Bergheimer Straße. Rein rechtlich darf dort kein Radfahrer überholt werden (1.5m). Dennoch ist das ein akkutes Problem. Die Beschilderung erhöht die Aufmerksamkeit. - Radwege an den Tram-Haltestellen. Fahrgäste der Tram kreuzen nach dem

das ein akkutes Problem. Die Beschilderung erhöht die Aufmerksamkeit. - Radwege an den Tram-Haltestellen. Fahrgäste der Tram kreuzen nach dem aussteigen (unbedacht) den Radweg >Unfallrisiko. Farbliche Hervorhebung (rot) in Haltestellenbereichen als Weckruf: Achtung Radweg Neckarwiese besser überwachen, Polizeipräsenz. Gebiet zwischen Hauptbahnhof bis zum Ende der Grünanlage mit Seegarten etwas offener gestalten um Rückzug für Dealer zu vermeiden. Büsche kürzen. Heidelberg empfinde ich als grundsätzlich sicher. Bereiche wie die Kurfürsten-Anlage, Hauptbahnhof und Bismarckplatz sowie einige S-Bahn und Straßenbahnhaltestellen, meide ich abends/nachts. Auf den schultoiletten OB SEITE 442 VON Frage 5: Vulnerable Gruppen (wie ältere Menschen oder Schwangere): Wen müssen wir besonders

Auf den schultoiletten OB SEITE 442 VON Frage 5: Vulnerable Gruppen (wie ältere Menschen oder Schwangere): Wen müssen wir besonders im Blick behalten und was brauchen sie? Begegnungsdstätten für Ältere OB alle brauchen ein besseres Miteinander, Barrierefreiheit und Sinn für die menschlichen Bedürfnisse in jeder Lebensphase muss gestärkt werden, mir liegen mehr die Kinder und Jugendlichen am Herz, sie haben viele Probleme und es wird nicht genug investiert in ihre Zukunft, sie brauchen Zuversicht, Perspektiven und psychische Stabilität, sie fühlen sich oft nicht gesehen und willkommen, sondern es heißt eher, dass sie laut sind, nicht leistungsbereit, ihre Bedürfnisse müssen mehr

sich oft nicht gesehen und willkommen, sondern es heißt eher, dass sie laut sind, nicht leistungsbereit, ihre Bedürfnisse müssen mehr in den Fokus Große Gruppe der Alleinerziehendensichere Verorgung mit Gantagesplätzen Kita gute Nahversorgung vernetzte Hilfestrukturen Senioren gibt bereits viel- Dienste sind ok, Einrichtungen SZ auch mehr Barrierefreiheit Kinder da gibts nichts besonderes- Details- was fehlt In vielen Umbrüchen müssen Angehörige vulnerable Gruppen (Studienanfänger, junge Familien, Alleinerziehende, Paare nach der Trennung usw.) umziehen, finden aber keine Wohnung. Kinder brauchen sichere Weg und Sicherheit im Straßenverkehr. Sich an den Schwächsten orientieren. SEITE 443 VON Wohnungslose! Die Heidelberger Stadtverwaltung ist Meisterin im Diskriminieren

und Sicherheit im Straßenverkehr. Sich an den Schwächsten orientieren. SEITE 443 VON Wohnungslose! Die Heidelberger Stadtverwaltung ist Meisterin im Diskriminieren von Wohnungslosen. Auch die GGH interessiert sich einen Dreck für Wohnungslose. Das Wichernheim ist ständig rappelvoll und jedes Jahr sterben Menschen dort, weil sie keine Wohnung angeboten bekommen. Die GGH muss endlich damit anfangen denen die Sozialwohnungen zu geben, die sie auch brauchen. Sprecht doch endlich mal mit den Einrichtungsleitern der Wohnungsloseneinrichtungen in Heidelberg!!! Ich glaube und meine zu Wissen, dass wenn wir über vulnerable Gruppen oft über Familien und ältere Menschen denken, allein schon, weil das in der Frage

dass wenn wir über vulnerable Gruppen oft über Familien und ältere Menschen denken, allein schon, weil das in der Frage hier auch mit erwähnt wird. Mir selbst ist beim Nachdenken aufgefallen, dass hier niemand verantwortlich fühlt oder Unterstützung anbietet für Obdachlose Menschen - Außer die Zivilgesellschaft. Also: Arme Menschen, Wohnungslose, Obdachlose, Menschen mit Behinderungen, von Rassismus betroffene, Frauen und Queere Menschen. Barrierefreie Wege, z.B. - breitere und ebene Fußwege, v.a. in der Altstadt - keine Behinderung von widerrechtlich geparkten Autos auf Gehwegen bzw. zu dicht an Kreuzungen (mehr Kontrolle) - Fahrverbote für Autos und vielleicht sogar Fahrrädern an unübersichtlichen/ fast

auf Gehwegen bzw. zu dicht an Kreuzungen (mehr Kontrolle) - Fahrverbote für Autos und vielleicht sogar Fahrrädern an unübersichtlichen/ fast überraschenden Stellen wie der alten Brücke (bis auf Krankentransporte etc.) Jugendliche ohne Ankerpunkte OB Einen zuverlässigen Nahverkehr, der bis spät am Tag eine gute Taktdichte bietet und gut ausgebautes Netz bietet. Dabei müssen die wichtigsten Verbindungen ohne Umstieg funktionieren (nicht wie die Linie 23, die nicht mehr Handschuhsheim bedient). Wissen und Bildung zu Vulnerabilität, Solidarität, Erziehung hin zu Höflichkeit, Respekt und Rücksichtnahme gegenüber vulnerablen Gruppen! Wissen: Es kann jede/n vieles treffen. SEITE 444 VON Altere Menschen haben eine sehr gute

und Rücksichtnahme gegenüber vulnerablen Gruppen! Wissen: Es kann jede/n vieles treffen. SEITE 444 VON Altere Menschen haben eine sehr gute Lobby in Heidelberg: Z. B. keine Schwimmkurse und Schulklassen im Thermalbad, obwohl der Weg so nah wäre... Wunderbare, hochsubventionierte Hochkultur. Abgeschlossenen Schulhöfe am Wochenende (Friedrich-Ebert-Schule) Es gibt Menschen, die unseren Schutz viel dringender brauchen: Obdachlose, junge Wohnungslose Menschen, arme Menschen, Sexarbeiter*innen -> Stigma abbauen, Austausch fördern, Unterstützung anbieten, in den Kontakt treten und Betroffene fragen, was sie brauchen Diese Gruppen sind häufig für Äußerungen rechter Gruppen empfänglich, weil sie mit ihrer Situation überfordert sind. Daher mehr Ansprechpartner für sie, bei

sind häufig für Äußerungen rechter Gruppen empfänglich, weil sie mit ihrer Situation überfordert sind. Daher mehr Ansprechpartner für sie, bei denen sie ihre Ängste äußern können und auch andere Argumente von ihnen gehört werden. Hilfe bei Behördengängen, damit sie nicht gegen das bestehende System eingestellt werden/sind Nachbarschaftscafes Beim Anruf bei der Stadtverwaltung - menschliche,hilfsbereite und mit Kompetenzen ausgestatte Ansprechpartner am Telefon beim Anruf (und nicht drücken Sie die 1 bei das, und die 2 bei das usw.) Öffentliche und gepflegete Toiletten im ganzen Stadtgebiet insbesondere in Parks, Spielplätzen und Stadtteilkernen und Einkaufs- und Ausflugsgebieten. - Kohlhof, Heiligenberg-Anlage Motivation, Unterstützung ggfs.

Toiletten im ganzen Stadtgebiet insbesondere in Parks, Spielplätzen und Stadtteilkernen und Einkaufs- und Ausflugsgebieten. - Kohlhof, Heiligenberg-Anlage Motivation, Unterstützung ggfs. auch finanzieller Art v. Hilfsorganisationen die sich für Vul. Gruppen einsetzen People of color und lgbtqi+ sind sehr gefährdet und erfahren oft Anfeindungen, Diskriminierung und Gewalt in allen möglichen Kontexten. In Bezug auf Minderheiten ist ein intersektionaler Ansatz SEITE 445 VON wichtig und dass jeder Mensch in seiner ganz eigenen Situation gesehen wird mit möglicherweise Überlagerungen verschiedener Faktoren. Ich glaube nicht, dass die Bedürfnisse von Älteren und Schwangeren in Heidelberg sich von den Bedürfnissen älterer oder schwangerer Nicht- Heidelberger unterscheiden.

nicht, dass die Bedürfnisse von Älteren und Schwangeren in Heidelberg sich von den Bedürfnissen älterer oder schwangerer Nicht- Heidelberger unterscheiden. Die medizinische Infrastruktur ist bereits hervorragend. Nun muss nur noch dafür gesorgt werden, dass die Einrichtungen auch lebend erreicht werden und man nicht beim Versuch, eine der zahlreichen unnötigen Hauptverkehrsachsen zu überqueren, überfahren wird. Kinder OB Geflüchtete Menschen: einen menschenwürdigen, offenen und freundlichen Empfang. Kein Wegsperren, schnelle Integration z. B. durch die Möglichkeit sofort arbeiten zu können. Ein Detail, das mir aber wichtig erscheint: bei älteren Menschen lässt die Sehfähigkeit im Dunkeln nach. Die Fußwege sollten gezielt für Fußgänger abends

mir aber wichtig erscheint: bei älteren Menschen lässt die Sehfähigkeit im Dunkeln nach. Die Fußwege sollten gezielt für Fußgänger abends und nachts gut beleuchtet sein. Es kommt vor, dass die Straße beleuchtet ist und der Gehweg im Dunkeln liegt, und ebenso, dass Laternen durch Gebüsch verdeckt sind. Menschen mit Behinderungen, Kinder mit Behinderungen - nicht nur mit körperlichen Einschränkungen, auch kognitiven Queere Menschen brauchen geschützte Räume, besondere Aufmerksamkeit und Veranstaltungen zu dem Thema, die die breite Bevölkerung ansprechen - Schwerbehinderte auf dem Arbeitsmarkt eingliedern, Arbeitsangebote schaffen - Flexible Arbeitszeitmodelle - Sozial Schwache, die sich durchwursteln müssen, zu fit für Bezüge,

auf dem Arbeitsmarkt eingliedern, Arbeitsangebote schaffen - Flexible Arbeitszeitmodelle - Sozial Schwache, die sich durchwursteln müssen, zu fit für Bezüge, zu schwach für vieles andere fallen durch das soziale Netz. Eigenbemühungen belohnen + nicht ausbremsen SEITE 446 VON Wahlergebnisse), mehr soziale Anbindung beide brauchen die Möglichkeit von einem Auto oder jemand der sie mit dem Auto unterstützen kann. Ein Auto ist nicht etwas böses sondern könnte von mehreren Menschen genutzt werden und ältere und schwangere Unterstützen. Einkaufen gehen mit dem Auto für mehrere ältere Menschen oder sie sogar mit zum Lebensmittelladen nehmen. Schwangere die Nachts in die Klinik müssen und

Auto für mehrere ältere Menschen oder sie sogar mit zum Lebensmittelladen nehmen. Schwangere die Nachts in die Klinik müssen und sich kein Taxi leisten können. Kurze Wege sind wichtig. Apotheken, Ärzte, Geschäfte des täglichen Lebens in allen Stadtteilen. Super Konzept mit den Seniorenzentren. Schutz vor Hitze, Wasserangebote an viel besuchten Plätzen, Sitzgelegenheiten, barrierefreiheit Barrierefreie Arztpraxen. Barrierefreie Wohnungen. Kurze Wege. Barrierefreien ÖPNV. Barrierefreie WCs die immer offen sind. Sitzgelegenheiten, auch für Menschen mit Handicap. Kühle Orte. Zentrale Trinkwasserspender. Orte zum Austausch. Konzepte gegen Einsamkeit. Betreuungsangebote für Kinder und für pflegebedürftige Menschen. Alte Menschen dürfen nicht schlechter gestellt sein als Kinder, gerade

Konzepte gegen Einsamkeit. Betreuungsangebote für Kinder und für pflegebedürftige Menschen. Alte Menschen dürfen nicht schlechter gestellt sein als Kinder, gerade bei einer Überalterung kombiniert mit Pflegemangel sollte Kind und "alt" zusammengedacht werden. Ich denke, wir müssen vor allem Flüchtlinge im Blick behalten und besser integrieren. Alte und Schwangere sind bei uns gut aufgehoben. - Ältere Menschen, Kranke brauchen zB Betten + gute Versorgung - zu wenig Betten, Versorgung teilweise miserabel, viele Probleme - Mangel an Pflege lösen wie zB mit Mexiko- Vertrag: Ausländer mithelfen + arbeiten lassen, Partnerschaften (Länder/Stadt, Aus- SEITE 447 VON /Weiterbildung gegen Arbeitskraft) - Niedrigschwellige Anlaufstellen +

Mexiko- Vertrag: Ausländer mithelfen + arbeiten lassen, Partnerschaften (Länder/Stadt, Aus- SEITE 447 VON /Weiterbildung gegen Arbeitskraft) - Niedrigschwellige Anlaufstellen + Hilfsangebote, auch rechtliche Hilfe - Vertreter solcher Randgruppen, die in Einrichtungen nachfragen + sich kümmern Teil 2 folgt wg. 500 Zeichen. Ältere Menschen. Jüngste Stadt Deutschlands ist doch nichts womit man sich nur schmückt. Eine Stadt besteht aus allen Altersgruppen. Das macht es aus. Genau wie viele Nstionalitäten Die Plattform nebenan.de wird in meinem Freundeskreis viel genutzt und hier findet man oft Hilfe, Anschluss und Angebote für gemeinsame Unternehmungen. Ich denke, dass ältere Menschen sehr davon profitieren könnten, aber oft

man oft Hilfe, Anschluss und Angebote für gemeinsame Unternehmungen. Ich denke, dass ältere Menschen sehr davon profitieren könnten, aber oft nicht wissen, dass es so etwas gibt. Eine Werbetrommel für nebenan.de halte ich für sinnvoll. Sie könnte zumindest die Senioren unterstützen, die das Internet nutzen. Ältere Menschen: Erdgeschosswohung / Aufzug im Treppenhaus Ausreichende pflegerische Infrastruktur für alte und behinderte Menschen und keine Erschwernisse bei der Mitarbeitergewinnung oder -bindung (z.B. Parkraumbewirtschaftung allein zur Verdrängung des Autoverkehrs) Schutz vor Hitze im Sommer durch mehr Bäume und öffentliche Trinkbrunnen. Schutz vor Einsamkeit durch bezahlbare und gut zugängliche Orte zum Austausch (Generationencafés, Nähtreffs,...) sozial

durch mehr Bäume und öffentliche Trinkbrunnen. Schutz vor Einsamkeit durch bezahlbare und gut zugängliche Orte zum Austausch (Generationencafés, Nähtreffs,...) sozial benachteiligte Menschen, ansonsten wie oben aufgeführt; Angebote, Transparenz Langzeitarbeitslose (aufgrund von psychischen/ Suchterkrankungen, Wohnungslosigkeit); brauchen: engmaschige Begleitung (von Stadt geförderte Anlaufstellen unabhängig vom Jobcenter); bei Wohnungslosigkeit: brauchen SEITE 448 VON bezahlbaren Wohnraum (ohne hohen Bürokratieaufwand wie bei der GGH und lange Wartezeiten) Die Gruppe der Älteren wird immer größer, deshalb sollten wir vor allem diese im Blick behalten. Für Ältere sind einfache und beständige Systeme hilfreich. Ein leicht verständliches Tarifsystem beim ÖPNV z.B. oder gut erreichbare Bürgerdienste (letzteres haben wir

sind einfache und beständige Systeme hilfreich. Ein leicht verständliches Tarifsystem beim ÖPNV z.B. oder gut erreichbare Bürgerdienste (letzteres haben wir schon). Ältere brauchen mehr Unterstützung, Monetär, Körperlich und Geistig. Mehr öffentliche Toiletten und Brunnen im gesamten Stadtgebiet Ältere Menschen und Schwnagere in Hd benötigen mehr zugängliche öffentliche Toiletten und Sitzmöglichkeiten Zb zu großer Abstand zwischen den öffentlichen Toilette in der unteren und unter der Brücke (Brüxkenkopfstrasse) auf der Neuenheimer Seite, Trinkbrunnen, kostenloser Nahverkehr, Nachbarschaftshilfen Ich spreche für Ältere - genügend Betreuungsplätze in Tageseinrichtungen oder permanenten Heimen anbieten, mit Grün drumrum, auch sehr kurzfristig verfügbar für Notfälle. Unkomplizierte und schnelle Hilfe

Betreuungsplätze in Tageseinrichtungen oder permanenten Heimen anbieten, mit Grün drumrum, auch sehr kurzfristig verfügbar für Notfälle. Unkomplizierte und schnelle Hilfe bei Ausfall einer Pflegeperson/Angehörigen, AnsprechpartnerInnen, die rund um die Uhr Hilfe organisieren können, bekannt machen, vllt mit besonderer Telefonnummer und über eine App. Betreuungsplätze in einer App mit minutengenauer Aktualität und Verfügbarkeit anzeigen und buchbar machen. Erhöhte Bahngleise an allen Stationen, um Einund Ausstieg zu erleichtern. Infrastruktur in allen Stadtteilen aufbauen, um kurze Wege zu sichern . Analoge Teilhabe am Leben, behindertengerechte Zugänge, Beschattung. SEITE 449 VON Ältere Menschen brauchen auch mehr Schatten in der Innenstadt, eine Sitzmöglichkeit im Schatten

Leben, behindertengerechte Zugänge, Beschattung. SEITE 449 VON Ältere Menschen brauchen auch mehr Schatten in der Innenstadt, eine Sitzmöglichkeit im Schatten e.g. an der Haltestelle, und wenn eine Bank das falsche ist, "Stühle"! Manche Wege insb. Radwege enden sehr spontan, es wäre hilfreich, wenn die breiter und durchgängiger wären. Senioren und Jugendliche OB Menschen mit geringem Einkommen sollen auch weiterhin eine Zukunft in Heidelberg haben. Mieten sollten deswegen für jeden erschwinglich gestaltet werden. Auch über kostenlose ÖPNV Angebote sollte man hier nachdenken. Die Stadt kann auch nie barrierefrei genug sein (bspw. Bodenleitsysteme). Auch im Sinne von kognitiven Behinderungen (bspw. einfache Sprache).

nachdenken. Die Stadt kann auch nie barrierefrei genug sein (bspw. Bodenleitsysteme). Auch im Sinne von kognitiven Behinderungen (bspw. einfache Sprache). einsame Menschen (jung & alt); Kinder - überall und auf allen Ebenen muss HD kinderfreundlicher werden; Zugewanderte leben in ihren Parallelgesellschaften, ohne dass das überhaupt wahrgenommen wird; es darf keine Ghettos geben (auch nicht für REiche), soziale Durchmischung, günstigen Wohnraum, nicht nur an der Peripherie/aufm Berg Ältere Menschen aller Schichten ernst nehmen+von ihnen lernen Zuhause alleine leben können + nicht umziehen müssen Nachbarschaftshilfe stärken Professionelle Unterstützung im Alltag bezahlbar für ALLE WERTE in Kiga+Schule+Verein+UNI vermitteln: auf Mitmenschen achten + sich

umziehen müssen Nachbarschaftshilfe stärken Professionelle Unterstützung im Alltag bezahlbar für ALLE WERTE in Kiga+Schule+Verein+UNI vermitteln: auf Mitmenschen achten + sich gegenseitig unterstützen im Alltag OHNE Gegenleistung: nicht alles muss bezahlt werden, man hilft sich+redet miteinander, hört zu +hat Zeit+lernt voneinander SEITE 450 VON Ehrenamt hat seine Grenzen Stadt/Uni muss Angebote finanzieren Menschen mit Behinderung, z.B. Rheumakranke, sind auf Rehasport angewiesen. Leider gibt es in der Stadt kein Schwimmbad mehr mit Warmbadetagen. Fußwege sicherer machen! Aktuell werden praktisch alle Gehwege auch von Radfahrer*innen genutzt. Sehr viele Fahrräder sind mittlerweile sehr viel schneller ( E-Bikes) und größer (Lastenräder) als "normale" Fahrräder. Zusätzlich

von Radfahrer*innen genutzt. Sehr viele Fahrräder sind mittlerweile sehr viel schneller ( E-Bikes) und größer (Lastenräder) als "normale" Fahrräder. Zusätzlich ist es üblich, in beide Fahrtrichtungen zu fahren. Es entstehen dadurch häufig gefährliche Situationen, denen man nur durch wirklich schnelles Reagieren entkommt. Ältere und beeinträchtigte Personen sind deshalb besonders gefährdet. Funktionierenden ÖPNV, Möglichkeit zum Austausch für alte und schwangere und Menschen im Behinderung, Initiativen gegen Vereinsamung und zur mobilmachung, infoveranstaltungen zu wichtigen Themen, treffpunkte Schwangere alte Menschen. Sie brauchen übermäßig viel Pflege Barrierefreiheit (verstehe ich einfach nicht, wie man das Theater so bauen konnte), Parkplätze in der Nähe von kulturellen

viel Pflege Barrierefreiheit (verstehe ich einfach nicht, wie man das Theater so bauen konnte), Parkplätze in der Nähe von kulturellen Einrichtungen (das ist auch Teil der Barrierefreiheit) Parkplätze für Schwanger und Familien, Behinderte etc. ich gehöre zu den 1948 geborenen und mir fehlt es in der Hitze Abkühlung in Kneippbecken z ufinden. Es gibt so viele Wasserspielplätze für Kinder, ein Kneippbecken wäre in jedem Stadtteil angebracht, damit ältere sich erhohlen können. Außerdem sind auf dem Rad/Fuß-Weg deer von Rohrbach (hinter dem Rewe bis zur Bahnstadt SEITE 451 VON verläuft nur 2 Bänke, um sich auszurueh. Das Gelände ist aber besonders

dem Rewe bis zur Bahnstadt SEITE 451 VON verläuft nur 2 Bänke, um sich auszurueh. Das Gelände ist aber besonders früh morgend und abends sehr reizvoll und benötigt endlich Sitzgelegenheiten. Familiäre Bindung. Das ist das Allerwichtigste. Also: Familien stärken! Das geht nicht mit mehr Betreuung, sondern mit finanzieller Entlastung, damit die Familien mehr Zeit miteinander verbringen können. Ältere Menschen und schwangere Frauen mit einer starken Familie im Rücken sind nicht vulnerabel, sondern sehr stark. Bezahlbare Pflege im Alter ist das große Thema. OB Gerade die Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung stellen teilweise unüberwindbare Hürden da, bzw. hier müssen teilweise private PKW benutzt

große Thema. OB Gerade die Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung stellen teilweise unüberwindbare Hürden da, bzw. hier müssen teilweise private PKW benutzt werden, was dann aber seitens der Stadt schier unmöglich gemacht wird. Sichere und breite Gehwege, die nicht von Autos zugeparkt sind. Der Autoverkehr hat zugenommen und macht es für vulnerable Gruppen nicht angenehm, sich durch die Stadt zu bewegen. Bitte weniger Autos und mehr Fahrradwege und breite Gehwege. Andere Städte machen es vor (zB wie die SUPERBLOCKS in Barcelona) Ich sehe vor allem die Alleinerziehenden als Gruppe, die vor allem mit besseren Betreuungsangeboten in der Schule und kostenreduzierten und Vorrang-Kitaplätzen

sehe vor allem die Alleinerziehenden als Gruppe, die vor allem mit besseren Betreuungsangeboten in der Schule und kostenreduzierten und Vorrang-Kitaplätzen unterstützt werden sollten. Senioren und Jugendliche benötigen zentralen, gut erreichbaren kostenfreien, öffentlichen Raum im Freien in welchem sie sich ohne Bewirtungskosten treffen und aufhalten können. Hitzeschutz und Sitzmöglichkeiten. Schattige Bänke aufstellen. Sonnensegel spannen, begrünen. Ältere Menschen werden bei sinkenden Renten bezahlbaren Wohnraum brauchen. Sonst werden Sie aus der Stadt verdrängt, wie das für viele Menschen jetzt schon der Fall ist, die sich die horrenden Mieten nicht mehr leisten können. Sozialer Wohnungsbau muss unbedingt gefördert werden, damit die Bürgerschaft gut durchmischt

die sich die horrenden Mieten nicht mehr leisten können. Sozialer Wohnungsbau muss unbedingt gefördert werden, damit die Bürgerschaft gut durchmischt bleibt. SEITE 452 VON mehr öffnetliche Toiletten, auch auf Spielplätzen und Sportplätzen an Parkanlagen etc... mehr öffentliches SICHERERE Sitzplätze und Wasserspender! Ältere Menschen brauchen stadtteilnahe Versorgung. Erhaltung bzw. (personeller) Ausbau der Seniorenzentren, evtl. Einbeziehung weiterer Dienste z.B. Pflegestützpunkt mit Sprechstunden vor Ort. Es gibt zu wenige Angebote für haushaltsnahe Dienstleistungen. Wichtig wären auch vernetzte Angebote, wie es sie in den Nordstaaten (z.B. Dänemark) gibt: Ein*e Ansprechpartner*in kümmert sich um die älteren Menschen im Stadtteil, hat diese im Blick und organisiert

Nordstaaten (z.B. Dänemark) gibt: Ein*e Ansprechpartner*in kümmert sich um die älteren Menschen im Stadtteil, hat diese im Blick und organisiert ggf. Hilfen. Sicherheit! Verbot von Betteln und Hausieren Ältere Menschen Wegen Vereinbarung und Armut Frauen, jeden Alters Wegen übergriffiger Männer Die sich in Deutschland nicht an die Regeln halten Gute, erzogene Jungen und Männer Die angepöbelt geschlagen und ausgeraubt werden Ältere Menschen u Pflegebedürftige brauchen Barriefreiheit, eine gesicherte Gesundheitsversorgung u. sind von Einsamkeit bedroht. Schwangere brauchen Hebammen! med.Versorgung. Menschen mit Handicap brauchen Barrierefreiheit, soziale Kontakte und Inklusion statt Integration. Kinder u. Jugendliche brauchen Bildung, Schutz vor Gewalt (hierzu zählen auch

Handicap brauchen Barrierefreiheit, soziale Kontakte und Inklusion statt Integration. Kinder u. Jugendliche brauchen Bildung, Schutz vor Gewalt (hierzu zählen auch Frauen) u. Orte um die Freizeit zu verbringen. Obdachlose brauchen Zugang zu Wasser, Nahrung, temperierten Orten, Kleidung, Hygieneartikel. Psych Eher Schwangere und Familien mit Kindern, Kinder überhaupt; denn die sind unsere Zukunft. SEITE 453 VON Leider haben wir seit der Pandemie die Kinder zurück gelassen: zum Beispiel: keine verlässliche Kinderbetreuung keine Vorfahrt für Kinder, die Schwimmen lernen sollen, in den städtischen Bädern Die Kinder haben auf vorbildliche Weise Rücksicht auf Schwächere genommen und niemand ist bereit, jetzt die entstandenen Nachteile

städtischen Bädern Die Kinder haben auf vorbildliche Weise Rücksicht auf Schwächere genommen und niemand ist bereit, jetzt die entstandenen Nachteile auszugleichen. Kinder benötigen Raum zum Spielen in der Natur. Der muss auch in der Innenstadt zugänglich sein. Dazu benötigen sie Umwelt- und politische (demokratische) Bildung. Senioren und gesundheitlicheingechränkte Personen können keine weiten Wege zurücklegen, um Natur und Grünflächen zu erreichen. Wir brauchen zentrale Flächen dafür. Ein Raum zum Erholen und Begegnen. Familien mit Kleinkindern / in Elternzeit: Kostenfreie Angebote insbesondere im Winterhalbjahr für Familien mit kleinen Kindern. Der einzige kostenfreie Ort, an dem man gut im Winter mit Kindern einen

im Winterhalbjahr für Familien mit kleinen Kindern. Der einzige kostenfreie Ort, an dem man gut im Winter mit Kindern einen ganzen Nachmittag verbringen kann, ist die Stadtbücherei. Es wäre toll, wenn es Räume hierfür in jedem Stadtteil gäbe. Die älteren Mitbürger*innen: Warum gibt es hier nicht mehr von der Stadt initiierte/geförderte Kooperationsprojekte für Kitas, Kigas, Schulen und Pflegeheime? Ältere Menschen und Kinder. Es braucht bezahlbaren Wohnraum, um mit Rentenbezug noch die Miete zahlen zu können sowie eine höhere Unterstützung für die Kita- /Tagesmutterbeiträge. Wenn man vom Haushaltseinkommen her gerade so in der höchsten Stufe ist (also am wenigsten SEITE 454

die Kita- /Tagesmutterbeiträge. Wenn man vom Haushaltseinkommen her gerade so in der höchsten Stufe ist (also am wenigsten SEITE 454 VON Unterstützung), ist das echt eine hohe monatliche Investition. Zuverlässiger ÖPNV Sitzmöglichkeiten an Wegen anstelle vom Parkplätzen Barrierefreiheit und Teilhabe OB Ältere Menschen: Möglichkeit den PKW zu nutzen, Stellplätze vor Wohnung und Geschäften Sozialdienste, Hospiz, Pflegeheime, Hilfsangebote im Alltag, Putzfrau, Besonders mit Blick auf die nächste Pandemie muss Heidelberg handeln: Alle Kindergärten, Schulen, Pflege- und Altersheime, Krankenhäuser und öffentliche Einrichtungen müssen mit Luftfiltern ausgestattet werden. Auch Klimaanlagen/Kühlungen sind nachzurüsten, um eine heißere und schwülere Stadt gerade für vulnerable Gruppen erträglicher

müssen mit Luftfiltern ausgestattet werden. Auch Klimaanlagen/Kühlungen sind nachzurüsten, um eine heißere und schwülere Stadt gerade für vulnerable Gruppen erträglicher zu machen. Es ist inakzeptabel, dass alte und kranke Menschen in ihrem Schweiß vor sich hin siechen. So bleibt/wird man nicht gesund. Kinder und Jugendliche. Sichere Wege. Freiräume. Schatten und Hitzeschutz. Obdachlose, sozial Schwache OB Obdachlose, psyschisch Kranke,Menschen mit Behinderungen,chronisch Kranke, alte Menschen,Schwangere und Kinder/Jugendliche. Ein barrierefreies ,sicheres,kühles Umfeld mit optimaler Versorgung in allen Lebenswichtigen Bereichen.Mit Teilhabe für alle.Kurze Wege. SEITE 455 VON Barrierefreie Arztpraxen, gerade in der Gynäkologie Mangelware wenn man im Rollstuhl sitzt und der Untersuchungsstuhl nicht barrierefrei

SEITE 455 VON Barrierefreie Arztpraxen, gerade in der Gynäkologie Mangelware wenn man im Rollstuhl sitzt und der Untersuchungsstuhl nicht barrierefrei ist. Dies betrifft nebst Schwangerschaft auch die Krebsvorsorge. Barrierefreien ÖPNV wo der Kinderwagen, Rollator und Rollstuhl nicht um wenig Plätze kongruieren. Barrierefreie Geschäfte, Gastro mit leichtem Zugang und breite. Barrierefreie WCs die rund um die Uhr zugänglich sind. Kühle, sonnengeschütze Orte. Barrierefreie Trinkwasserstellen. Jüngere und ältere Menschen! Aber jüngere Menschen müssen deutlich mehr Gehör, Anerkennung und ernsthaftes Zuhören und Diskussionen um die Zukunft der jungen Menschen finden, die anderen Generationen und älteren Menschen sollten hier auch im ernsthaften Gespräch untereinander

um die Zukunft der jungen Menschen finden, die anderen Generationen und älteren Menschen sollten hier auch im ernsthaften Gespräch untereinander stehen und sich zuhören und zusammen weiterdenken! Mehr Barrierefreiheit in allen Bereichen. Hilver App oder andere App auch für Pflegegrad 4 und 5 unabhängig vom Alter. Barrierefreie kühle Orte und Kühlestätten.Barrierefreier Öpnv. Gerade wegen der Überalterung und weil wir eine Uniklinik haben. Mehr Behindertenparkplätze, Mutter Kindparkplätze, Frauenparkplätze. Barrierefreie Mobilität für Ältere und eingeschränkte. Einsame Menschen, arme Kinder, neue angekommen Migranten durch Hilfsnetzwerke, Patenschaften, Mentorinnen… Angebote für Hochbetagte, die stundenweise Unterstützung benötigen, um möglichst lange eigenständig zu leben. Heidelberg konzentriert sich

durch Hilfsnetzwerke, Patenschaften, Mentorinnen… Angebote für Hochbetagte, die stundenweise Unterstützung benötigen, um möglichst lange eigenständig zu leben. Heidelberg konzentriert sich sehr auf junge Leute und Studenten. Attraktive Angebote für 60+? Angebote für Obdachlose, wie z.B banal “öffentliche Klos”, aber auch Orte, wo sie sich aufhalten können Bezahlbaren Wohnraum schaffen OB SEITE 456 VON Es ist schön, dass es für das STEK eine Bürgerbeteiligung gibt. Aber sie ist sehr elitär/akademisch. Vielleicht ginge das auch niederschwelliger, auf eine Art und Weise, die alte sozialen Schichten einbindet? Ältere Menschen, Menschen mit Behinderung und Jugendliche zwischen 12-17 Jahren. Ältere Menschen brauchen Kontakt, da sie

alte sozialen Schichten einbindet? Ältere Menschen, Menschen mit Behinderung und Jugendliche zwischen 12-17 Jahren. Ältere Menschen brauchen Kontakt, da sie vereinsamen, Menschen mit Behinderungen brauchen gute Strukturen um unabhängig leben zu können (VRN Netz sollte ausgebaut und zuverlässig sein) , Jugendliche brauchen Orte wie Jugendhäuser oder andere Orte wo sie zusammen kommen können... Queere Menschen schützen, Angebote für sie ausbauen und fördern, Fortbildungen zum Thema fördern auch in Institutionen der Stadt - Queere Menschen (LGBTQIA*)! Anlaufstellen für Aufklärung, zur Meldung und Verfolgung von queerfeindlichen Vorfällen, zur Hilfe nach erlbenten Vorfällen; Safe spaces (queer space!); queere Organisationen, Projekte und Veranstaltungen unterstützen

und Verfolgung von queerfeindlichen Vorfällen, zur Hilfe nach erlbenten Vorfällen; Safe spaces (queer space!); queere Organisationen, Projekte und Veranstaltungen unterstützen - behinderte Menschen (Barrierefreiheit) - schwangere, ältere, behinderte,... brauchen Sitzmöglichkeiten im Schatten - Raum für Obdachlose! Wir brauchen Förderung für Kunst und Kultur, Bildung und antidiskriminierung bezüglich Trans*Menschen Gehwege die ausreichend breit und vor allem nicht zugeparkt sind! Rollstuhl- und Kinderwagengerechte Wege! Trans-, Inter- und nichtbinäre Personen. Sichere öffentliche Toiletten, aber auch Umkleiden in Sporteinrichtungen ( z.B. Schwimmbad) Menschen mit Behinderung/alte Menschen -> Barrierefreiheit öffentlicher Veranstaltungen (Rampen, genug Sitzplätze etc, Ruheräume für bspw Autist:innen) queere Menschen und BiPOCs-> Community SEITE

Behinderung/alte Menschen -> Barrierefreiheit öffentlicher Veranstaltungen (Rampen, genug Sitzplätze etc, Ruheräume für bspw Autist:innen) queere Menschen und BiPOCs-> Community SEITE 457 VON Spaces und Veranstaltungen, öffentliche Unterstützung, Sensibilisierung Polizei etc Barrieren abbauen, medizinisches Angebot aufrechterhalten/stärken Vereinsamung verhindern Nachbarschaftshilfen stärken Hitzeschutz! OB Queere Personen und Personen mit Mobilitätseinschränkungen. Es ist wichtig, dass diese an der Gesellschaft teilhaben können, wie jeder andere auch. Insbesondere queere Personen brauchen in Zeiten des Rechtsrucks sichere Orte, und brauchen eine klare Signalisierung und Position der Stadt, dass diese willkommen sind und Teil der Stadt Heidelberg sind. Die Stadt sollte hinter queeren Personen stehen und sich gegen

dass diese willkommen sind und Teil der Stadt Heidelberg sind. Die Stadt sollte hinter queeren Personen stehen und sich gegen Hass und Feindlichkeit gegenüber queeren Menschen positionieren. Sitzgelegenheiten, schattige Plätze, Trinkwasserbrunnen, ausreichend Plätze in Frauenhäusern, Anlaufstellen für Kinder in Not. Schwangere, junge Familien, Studenten, Personen nach einer Trennung brauchen... bezahlbaren Wohnraum Sie brauchen vor allen eine Stadt die auf das Wohl aller Menschen ausgelegt ist. Mit entsprechender Klimaresilienz, guten ÖPNV und auch gutem Radwegenetz. Sie brauchen entsprechende Treffpunkte an welchen sie sich mit anderen in der selben Lage austauschen können. Sie brauchen eine gute Vernetzung. Ältere Menschen und queere Personen

sie sich mit anderen in der selben Lage austauschen können. Sie brauchen eine gute Vernetzung. Ältere Menschen und queere Personen sind die Bevölkerungsgrppen, die am meisten auf Schutz in Heidelberg angewiesen sind. Diese Menschen brauchen das Gefühl, dass die Polizei leicht erreichbar ist. Die Polizei Präsenz zeigt. Warum keine Poizisten*innen auf Fahrrädern, die durch die Altstadt radeln und für Ordnung sorgen? SEITE 458 VON Schwangere benötigen oft mehr Wohnraum. Wenn ein Paar ein Kind bekommt, beginnt meist die Suche nach einer größeren Wohnung, damit man z.B. ein Kinderzimmer einrichten kann. Gleichzeitig stoßen sich viele Vermieter daran, dass Schwangere meist für

einer größeren Wohnung, damit man z.B. ein Kinderzimmer einrichten kann. Gleichzeitig stoßen sich viele Vermieter daran, dass Schwangere meist für eine gewisse Zeit ihre Arbeit pausieren und dadurch ein geringeres Einkommen haben. Schwangere sind hier also regelmäßig in einer problematischen Situation, welche durch den überfüllten sozialen Wohnungsmarkt nicht gedeckt wird. Kinder mit Behinderungen brauchen inklusive Schulangebote in ihrem Stadtteil. Also auch Schulbegleiter und multiprofessionelle Teams an den Schulen. Stadtteile stärken, Nachbarschaft stärken, für kurze Wege sorgen. Eine gute Gemeinschaft in den Stadtteilen ist durch nichts zu ersetzen. Keine Gebühren für das Parken in den Rand-Stadtteilen erheben. Die Sommer werden gefühlt

den Stadtteilen ist durch nichts zu ersetzen. Keine Gebühren für das Parken in den Rand-Stadtteilen erheben. Die Sommer werden gefühlt oder wissenschaftlich bestätigt heißer. So oder so ist es im Sommer sehr heiß und sonnig. Gerade im Bereich von Haltestellen steht man eine Weile, während man auf seine Bahn wartet. Gerade für die angesprochenen Gruppen, aber auch für die gesamte Bevölkerung, sollte es in diesen Bereichen mehr Sitzmöglichkeiten oder zumindest Bereiche explizit zum Anlehnen geben, um die Wartezeit zu erleichtern. Außerdem braucht es dringend mehr Schatten!!! Junge Mütter brauchen einen Ort wo sie mit ihren Kindern hin können aber sich

Außerdem braucht es dringend mehr Schatten!!! Junge Mütter brauchen einen Ort wo sie mit ihren Kindern hin können aber sich auch entspannen können wie z.B. Spielplätze Queere Menschen, PoC. Orte zur Vernetzung, Schutz und Akzeptanz SEITE 459 VON Frage 6: Wie kann Heidelberg psychische Gesundheit und Wohlbefinden fördern? Durch Beruhigung des Auto-Verkehrs in der Stadt und durch mehr Begrünung und Verschattung im öffentlichen Raum! In der Krise schnelle Unterstützung statt langer Wartezeiten auf einen Therapieplatz! Mehr Geld für Prävention in Kitas und Schulen Bessere Ausstattung (finanziell) der Beratungsstellen Schulsozialarbeit stärken Ausbau der Elternberatung an Kitas - eventuell Ausweitung auf Schulen

Kitas und Schulen Bessere Ausstattung (finanziell) der Beratungsstellen Schulsozialarbeit stärken Ausbau der Elternberatung an Kitas - eventuell Ausweitung auf Schulen prüfen Nachbarschaftstreffpunkte fördern - Einsamkeit auffangen (Stadtteilzentren mit Angeboten für Familien, Alte, Neuzugezogene ...) Unterstützung der Vernetzung in den Stadtteilen (gegenseitige Hilfe) - Den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs fördern. - Heidelberg erstickt im Individualverkehr durch Berufspendler. - Die Kapazität der Berliner Straße ist bereits jetzt schon ausgelastet und in Spitzenzeiten überschritten (30 Min. Fahrzeit zwischen Technologiepark und Jahnstr.) - Dennoch planen wir das Neuenheimer Feld mit noch mehr Gewerbeflächen zu verdichten. - Es macht den Eindruck, als würden die Planer

planen wir das Neuenheimer Feld mit noch mehr Gewerbeflächen zu verdichten. - Es macht den Eindruck, als würden die Planer dieser Flächen die Verkehrsströme nicht mit einkalkulieren bzw. ignorieren. Öffentliche, kostenlose Treffpunkte (wie Stadtbücherei oder Parkts) stärken. Kostenlose Sportangebote draußen (weiterhin) anbieten. Städtische Geimschaftsprojekte (Heidelberger Marathon, offenes Atelier…) bei denen man sich als Teil der Stadt erlebt. SEITE 460 VON Vielleicht lässt sich ein neues Krisentelefon einrichten Menschen zu unterstützen die gerade in einer sind. Ich möchte da ungern erwirken dass der Krankenwagen dann mit der Polizei kommt. Was da in Mannheim passiert ist die letzten Jahre macht mir schon

dass der Krankenwagen dann mit der Polizei kommt. Was da in Mannheim passiert ist die letzten Jahre macht mir schon Sorgen. Eine alternative wäre vielleicht gut oder Schulungen wie man da als Mitmensch einfach gut drauf reagieren kann. Stadtbegrünung durch Entsiegelung und Vertikalbegrünung von Häusern Beruhigter Autoverkehr; Grünflächen; niederschwellige Treffpunkte schaffen und pflegen; preiswerte Angebote für alle; Bergstadtteile stärken; kein Heidelberg nur für Vermögende; jeder Mensch ist wertvoll Gesundheitsförderung als Teil einer städt. Aufgabe sehen: Planung, Programme, Projekte, Maßnahmen zur Gesundheitsförderung der Bevölkerung, Gesundheitszirkel z.B. mit Ärzteschaft, Apotheken usw. Wie "gesund" ist die Stadt? Fühlen sich die Menschen gestresst? Resilienz

Gesundheitsförderung der Bevölkerung, Gesundheitszirkel z.B. mit Ärzteschaft, Apotheken usw. Wie "gesund" ist die Stadt? Fühlen sich die Menschen gestresst? Resilienz steigern: hier auch gute "Kontakte" fördern, Natur, Kreativität, positiv denken, Mehr Werbung für Beratungsstellen sowie den Ausbau dieser. Mehr Kampagnen gestalten, um über psychische Störungen aufzuklären (Unwissenheit führt zu Stigmatisierung und einem eingeschränkten Hilfesuch-Verhalten). Diese Kampagnen auch an Schulen stark fördern. Ältere und eventuell einsamen Menschen stärker in die Gesellschaft einbinden. Der Prozess der Transformation löst bei vielen Menschen Verlustängste aus. Verständlich, definieren wir uns doch über das, was wir haben, schaffen, uns leisten. Wir (ver-)brauchen die Ressourcen der Erde,

aus. Verständlich, definieren wir uns doch über das, was wir haben, schaffen, uns leisten. Wir (ver-)brauchen die Ressourcen der Erde, um etwas aus uns zu machen. Die ökologische Krise ist in ihrem Kern eine Krise unseres Selbstverständnisses als Menschen. SEITE 461 VON Zu lernen wäre, dass wir wertvoll, unvergleichlich, begabt ... sind vor allem unseren Tun und Haben. (Christliche) Spiritualität kann zu diesem Selbstverständnis helfen. Verbot von Elektro-Scootern OB Einsamkeitserhebungen und -Interventionen, Heidelberger Studien auch an nicht gemeldete, aber hier studierende Menschen verbreiten, Kampagnen zur Normalisierung von Therapieerfahrung in allen Menschen- und Altersgruppen, Umweltpsycholog*innen mit in die Städteplanung integrieren ÖPNV-Training

studierende Menschen verbreiten, Kampagnen zur Normalisierung von Therapieerfahrung in allen Menschen- und Altersgruppen, Umweltpsycholog*innen mit in die Städteplanung integrieren ÖPNV-Training an Schulen (und ggf. per Heidelberg-App) Japan ist hier Benchmark. Wartende stellen sich entlang einer Linie an den Haltestellen an. Der Bus hält an einer für dessen Türen markierten Stelle. Die Wartenden halten den Bereich der sich öffnenden Türen frei und lassen geduldig alle aussteigen. Erst dann steigen sie ruhig ein. Diese Maßnahme reduziert nicht nur erheblich Stress sondern macht Bus und Bahn auch pünktlicher und entlastet Bus- und Bahnfahrer. innerstädtisch Tempo 30, getrennte Fuß- und Radwege (s. Niederlande), Verbot

Bus und Bahn auch pünktlicher und entlastet Bus- und Bahnfahrer. innerstädtisch Tempo 30, getrennte Fuß- und Radwege (s. Niederlande), Verbot von Partybooten auf dem Neckar, insgesamt mehr Radwege, mehr Angebote & Orte für (junge) Familien Mehr Therapieplätze anbieten. Vielleicht auch in den Schulen über psychische Krankheiten aufklären und Hilfe Stationen einrichten wo sich die Kinder melden können. Deutlich weniger Autoverkehr Mehr Grünflächen Mehr Austausch mit anderen Mehr "Nachbarschaftshilfen" Hilfe bei Behördengängen für diejenigen, die es brauchen: ältere Personen, Alleinerziehende, Nicht-Muttersprachler... Fröhliche, feministische Kunst. Schaukeln für Erwachsene. Farbe und wenig Werbeflächen. SEITE 462 VON Abwechslungsreiche Struckturen von Gemeinschaftsflächen, etwas abgeschirmte Picknickplätze.

Fröhliche, feministische Kunst. Schaukeln für Erwachsene. Farbe und wenig Werbeflächen. SEITE 462 VON Abwechslungsreiche Struckturen von Gemeinschaftsflächen, etwas abgeschirmte Picknickplätze. Mehr Investitionen in soziale Arbeit, Soziotherapie (!) als niederschwelliges Angebot, mehr TherapeutInnen, mehr kostenlose Beratungsangebote und Coachingprogramme für z.b. Minderheiten oder bedürftige. Gesundheitsprävention in Bezug auf psychisches Wohlbefinden muss allen offen stehen und ein Therapieplatz darf kein 6er im Lotto sein Öffentliche Wasserspender mit kostenlosen Trinkwasser an stark besuchten Orten Positive Botschaften und Lebensqualität OB Weniger Autos in den Städten OB In dem man die Autostrecken ausbaut, damit der Verkehr besser fließen kann. In Mannheim ist es möglich bei der

OB In dem man die Autostrecken ausbaut, damit der Verkehr besser fließen kann. In Mannheim ist es möglich bei der Einfahrt von der 656 rein zu fahren und auf die 44 drauf ohne groß an der Ampel zu stehen. Weniger Kohlenstoffdioxid dadurch in der Stadt und glückliche Autofahrer. Man ist mit dem Fahrrad schneller als wenn man mit der Bahn fährt innerhalb von Heidelberg. (Warum ist dies so?) Netz schlecht ausgebaut oder liegt es an der schlechten Taktung? Beratungsstellen (auch zur Vermittlung an Therapieplätze, da dies häufig überfordernd ist) Öffnungszeiten zB der Burgerämter oder der Recyclinghöfe auf Google Maps richtig

zur Vermittlung an Therapieplätze, da dies häufig überfordernd ist) Öffnungszeiten zB der Burgerämter oder der Recyclinghöfe auf Google Maps richtig stellen, auch bei vorübergehenden Änderungen. Es kann nicht sein, dass der Recyclinghof in Wieblingen den ganzen (!) Samstag (!) geschlossen ist, ohne, dass das auf Google Maps veröffentlicht ist, geschweige denn auf der Website. Das führt zu unnötigem Stress. SEITE 463 VON - Gute Arbeitsbedingungen und Spaß an der Arbeit - Gute Wohnbedingungen - Erholsame Umwelt, Entspannung - Sozialer Austausch und Miteinander statt allein oder gegeneinander - Ausreichend Bewegung - Natur wird so sehr zur Erholung geschätzt, ergo müsste es

Angebote ausbauen z.B. psychosoziale Beratung Die ganzen unentspannte Heidelberger sollen sich mal locker machen, einfach locker machen Mehr Sozialarbeiter an Schulen beschäftigen. OB Zugang zu Grünflächen mit wenig Lärm z.B. Flachdachgärten. Indem Debatten um den "richtigen" Weg sachlich und ideologiefrei geführt werden - anders als heute Bestehende Angebote, z.B. an der Uni, Gruppentherapien etc. an einem Ort sammeln. Es sollte möglichst einfach sein, Hilfe zu bekommen. Dafür braucht es einen Überblick, was es überhaupt schon so gibt und an wen man sich wenden kann. Mehr Informationsangebote an Schulen zu den psychischen Risiken von Substanzmissbrauch, mehr Schulsozialarbeiter:innen. SEITE 464 VON Mehr

man sich wenden kann. Mehr Informationsangebote an Schulen zu den psychischen Risiken von Substanzmissbrauch, mehr Schulsozialarbeiter:innen. SEITE 464 VON Mehr Angebote gegen Einsamkeit für alte und junge Menschen. transparente Unterstützungsangebote für ALLE OB Man soll die Schulen in Heidelberg verbessern in dem Sozial-emotionales Lernen eingeführt wird. Stress, mangelndes Einfühlungsvermögen (Schüler*innen gegenüber), Rassismus, Mobbing sind in HD große Probleme, unabhängig vom Leistungsniveau. Lehrkräfte sehen die psychische Gesundheit und das physische & soziale Wohlbefinden der Schüler*innen nicht als wesentlich für ihre Arbeit an. Sie wissen nicht, dass & wie sie diese aktiv fördern können. Dies sollte sich dringend ändern. Mehr grün. Weniger

an. Sie wissen nicht, dass & wie sie diese aktiv fördern können. Dies sollte sich dringend ändern. Mehr grün. Weniger Lärm. Die Röhmerstraße ist oft z. B. in ganz Rohrbach zu hören. mehr Grünflächen zur Erholung (nicht nur die Neckarwiese) aber auch zum Treffen mit Freunden, Kindern, Hunden (Hundewiese) Es sollte eine Art Naherholungszone entwickelt werden --> Nördlicher und südlicher Verkehr entlang des Neckars sollte durch einen Tunnel geführt werden, sodass auf diesen Flächen Grün und Platz für Freizeitaktivitäten entwickelt werden können! Soziale Zusammenkünfte wie Krabbelgruppen und Seniorentreffs fördern, Seniorenheimen und Nachbarschaftshilfen wie zb „Leihomas“ müssen ausgebaut werden, Weniger Straßenverkehr

werden können! Soziale Zusammenkünfte wie Krabbelgruppen und Seniorentreffs fördern, Seniorenheimen und Nachbarschaftshilfen wie zb „Leihomas“ müssen ausgebaut werden, Weniger Straßenverkehr durch die Stadt. OB Mehr Normalität, weniger Großmannssucht, Pflege des Bestehenden. Kann man die Freiflächen von Sportzentrum Nord und Süd der Allgemeinheit frei zugänglich machen (außerhalb der Vereinszeiten, so ähnlich wie bei Schwimmbädern für die Vereine bestimmte Zeiten reserviert sind)? Erhalt von unkomplizierten Grünflächen bzw. Bereitstellung von neuen Grünflächen (der Andere Park ist ein gutes Beispiel). SEITE 465 VON Weniger nachverdichtung, zu viele Menschen im Gedränge verursachen Stress. Man braucht auch mal eine Grüne aussicht, mehr Bäume in der Innenstadt.

nachverdichtung, zu viele Menschen im Gedränge verursachen Stress. Man braucht auch mal eine Grüne aussicht, mehr Bäume in der Innenstadt. Bessere Wege und Radwege mit weniger Gefährdung durch Verkehr. Weniger Lärm, evtl Waldstreifen / Lärmwand an der A5, und der B535, Speyrer Strasse. Besser geputzter Bahnhof, weniger Müll auf den wegen, e.g. Glasscherben. Kann man mit den Graffitty Künstlern nicht noch mehr Flächen anbieten? Oder den Skatern, das ist sehr laut. Generationen Café Treff nicht nur für Senioren OB Klare Struktur OB Die positiven Auswirkungen von mehr Grünflächen und Bäumen in der Stadt sollten nicht unterschätzt werden. Angebote gg. Einsamkeit

Struktur OB Die positiven Auswirkungen von mehr Grünflächen und Bäumen in der Stadt sollten nicht unterschätzt werden. Angebote gg. Einsamkeit besser bekannt machen; Bringdienst f. Hochbetagte; Alleinerziehende besser unterstützen; Entstigmatisierung v. Behinderung u. Sucht; Obdachlosen Wohnraum verschaffen; Verkehr stressfreier gestalten; mehr Farbe & Grün in der Stadt; kleinteilige Identifikationsräume schaffen (Fokus nicht nur auf Altstadt); "wir lassen niemanden zurück" in die Tat umsetzen; Kultur- u. Teilhabe f. Bedürftige u. Schwellenhaushalte; sicheren u. bezahlbaren Wohnraum für alle Viel mehr innerstädtische Grünflächen schaffen Weniger Autoverkehr Kostenlose Angebote Meditationskurse, Sportangebote Mehr Therapeuten zulassen OB Effektive Aufklärungskampagnen für Eltern, wie schädlich Medienkonsum bzw. Bildschirmzeit

schaffen Weniger Autoverkehr Kostenlose Angebote Meditationskurse, Sportangebote Mehr Therapeuten zulassen OB Effektive Aufklärungskampagnen für Eltern, wie schädlich Medienkonsum bzw. Bildschirmzeit für die Entwicklung von Kleinkindern und Schulkindern ist. SEITE 466 VON Parks und Grünanalgen zur Erholung und Zusammenkunft. soziale Verknüpfung. z.B. Mental Health First Aid in der Bevölkerung und Verwaltung bekannt machen Zentrale verteilstelle für freie Plätze ähnlich der psychosozialen Beratung der Uni. Selbsthilfe Gruppen (Bsp. Trauergruppe), infoveranstaltungen Mehr Parkplätze für die Anwohner und Besucher von Heidelberg. Warum will Heidelberg psychische Gesundheit und Wohlbefinden fördern? Dafür gibt es Krankenkassen. (Kernaufgaben der Verwaltung) weniger Stress (dieser entsteht in vielfältiger Weise, man

psychische Gesundheit und Wohlbefinden fördern? Dafür gibt es Krankenkassen. (Kernaufgaben der Verwaltung) weniger Stress (dieser entsteht in vielfältiger Weise, man findet keinen Parkplatz, man kann die Wohnung oder das Leben nicht bezahlen, man hat Zukunftsängste) Ihre Mitarbeiter entlasten, indem mehr Personal eingestellt wird. Insbesondere in den Sozialen Bereichen. Die hohen Fallzahlen führen zur Überlastung und zum Burnout. Daher bislang hohe Fluktuation des Personals in diesen Bereichen. Bessere Einbindung bei Entscheidungen und weniger Hierarchie. Auch hierfür sind Baänke an manchen Stellen notwendig - im heißen Sommer ghee ich gerne in den Wald, kann aber nicht mehr so besonders lange laufen. Da

notwendig - im heißen Sommer ghee ich gerne in den Wald, kann aber nicht mehr so besonders lange laufen. Da fehlen Bänke - und wenn möglich auch kalte Becken, um die Füße abzukühlen. Erhaltung des Stadtwaldes als Quelle der Erholung. Wirkt bei mir immer! In jedem Stadtteil 1 Mal wochentlich Begegnungsstätten für jedes Alter und jede Sozialschicht Werbung für die verschiedenen Anlaufstellen für psychische Erkrankungen machen sowie Aufklärungsposter über die Symptome verschiedener Erkrankungen z.B. in Öffis, wo man genug Zeit hat zum Durchlesen. Möglichst mehrsprachig! Mehr Zulassungen für Therapeut*innen erteilen, SEITE 467 VON um Wartezeiten zu verkürzen. In Schulen über

hat zum Durchlesen. Möglichst mehrsprachig! Mehr Zulassungen für Therapeut*innen erteilen, SEITE 467 VON um Wartezeiten zu verkürzen. In Schulen über psychische Gesundheit aufklären. Mehr Psychiater*innen, die gesetzlich versicherte Patient*innen behandeln. Da hilft nur eine höhere Therapeutendichte, insb. von Muttersprachlern Den Geräuschpegel in der Stadt verringern. Geschwindigkeitsbegrenzung für Autos und Durchfahrverbote für LKW. Standiger Lärm verursacht Stress und ehöht das Risiko für stressbedingte Erkrankungen Indem über die sehr kleinen, aber wichtigen und vielfältigen Engagements im sozialen und gesellschaftlichen Bereich berichtet wird und diese als Wegweiser und Vorbild dienen. Mit Mini- Veränderungen kann jeder etwas tun, und dadurch fühlt sich auch jeder

und diese als Wegweiser und Vorbild dienen. Mit Mini- Veränderungen kann jeder etwas tun, und dadurch fühlt sich auch jeder gestärkt, damit zu beginnen. An die Ozon-Infotafeln gehört mal ein Wochenprogramm eines Vereinsvorstands, damit ersichtlich wird, was er für andere tut und dafür keine Anerkennung bekommt, er macht das auch nicht dafür!! Tatsächlich fühle ich mich als Bürger von Ordungsund Polizeikräften gegängelt. Sie treten oft nicht als Freund- und Helfer auf, sondern versuchen möglichst jede Ordnungswidrikeit sofort mit Strafzetteln zu bestrafen, ich vermute, um ihre statistischen Vorgaben zu erfüllen. Bsp. Fahrradkontrollen an der Fußgängerampel Müller Markt Bismarkplatz wo definitv keine

bestrafen, ich vermute, um ihre statistischen Vorgaben zu erfüllen. Bsp. Fahrradkontrollen an der Fußgängerampel Müller Markt Bismarkplatz wo definitv keine Verkehrsgefährdung bei Überschtreitung droht aber jede Menge Schüler und andere sofort mit hohen Strafen belegt werden können. dafür Sorge tragen, dass auch gerninge Einkommen Teilhabe möglich ist Räume schaffen in denen Workshops günstig angeboten werden können. Teile von Bergheim von Autoverkehr befreien. Und Stadtteil Bergheim mehr zu innerstäditschem Wohlfühlraum machen! und das nicht nur im Bereich des alten Klinikum SEITE 468 VON oder der SChwanenteichanalge. IRgendwie gehört alles miteinander verbunden für den Fußgänger - "Verkehr" Äußere Einflüsse verbessern: LautstärkenLuftreinheit Z.B.

468 VON oder der SChwanenteichanalge. IRgendwie gehört alles miteinander verbunden für den Fußgänger - "Verkehr" Äußere Einflüsse verbessern: LautstärkenLuftreinheit Z.B. Generationentreffen Stadtteilfeste Städtisches Sorgen-Telefon Förderung von Vereinen Sensibilisierung von zum Beispiel pädagogischen Kräften. Anonymes Hinweissystem Für besorgte Nachbarn… Mehr Transparenz über die Angebote Das ein junger erwachsener und seine Familie 1 Jahr keine Anlaufstelle finden und viele unnötige Kriesen durchleben müssen ist fatal. Ähnlich dem Frühförder Wegweiser wäre etwas für junge Erwachsene oder jugendliche hilfreich Einfluss nehmen, dass es mehr Psychotherapiepraxen gibt und dadurch die Wartezeiten reduziert werden oder ganz wegfallen Mehr Prävention in Schulen, bei Arbeitgebern Achtsamkeitparcours Stille Orte

Psychotherapiepraxen gibt und dadurch die Wartezeiten reduziert werden oder ganz wegfallen Mehr Prävention in Schulen, bei Arbeitgebern Achtsamkeitparcours Stille Orte Weniger Lärm Orte zum Austausch Psyschischer und körperlicher Gewalt entgegenwirken Sensibilisierung für sexualisierte Gewalt SEITE 469 VON Mobbing unterbinden Burn out Prävention bei Bsp. Pflegeberufen und pflegenden Angehörigen Prävention Cypermobbing Mehr Angebote für Sport im Park OB Zum einen eine bessere Versorgung mit Therapieeinrichtungen und Beratungen. Dazu Raum für Sport, Bewegung, Erholung und Kennenlernen. Das ist positiv für körperliche und geistige Gesundheit. Raum für Begegnungen verhindert Einsamkeit und fördert Kommunikation. Urban Gardening z.B. ermöglicht Kontakt und ist eine entspannende, singstiftende

geistige Gesundheit. Raum für Begegnungen verhindert Einsamkeit und fördert Kommunikation. Urban Gardening z.B. ermöglicht Kontakt und ist eine entspannende, singstiftende Tätigkeit. Marginalisierte Gruppen schützen! Angebote für Menschen fördern, die von Rassismus, Queerfeindlichkeit, Antisemitismus, Antiziganismus, Ableismus, Sexismus, etc. betroffen sind. Z.B. Beratungsstellen stärken und kostenlose Beratung anbieten Mehr Kassenniederlassungen für Psycholog*innen und Psychotherapeut*innen schaffen!!!! Ohne diese Infrastruktur sind alle anderen Maßnahmen nur Flicken für ein fehlerhaftes System. Worum manchen sich Menschen sorgen? Unversehrtheit => macht heidelberg für alle Sicherer Geld => Mietdeckel, kostenloser ÖPNV, Digga wieso muss ich Geld für nen Ausweis bezahlen ihr wollt das ich den habe SEITE 470

Mietdeckel, kostenloser ÖPNV, Digga wieso muss ich Geld für nen Ausweis bezahlen ihr wollt das ich den habe SEITE 470 VON Mehr Grünstrukturen und Bäume, Rückzugsorte ohne Laerm, Kultur, "Bespassung" mit Lärmschutz, z.B. Quietschen der Straßenbahn und Autoverkehrslärm Mehr Raum für Austausch, Vernetzung und Aufklärung. Durch die Schaffung von Ruheoasen, dem Angebot von achtsamen Wanderungen, der verbesserten Sichtbarkeit von geeigneten Anlaufstellen und der Förderung einer offenen Gesprächskultur bezüglich der Bedeutung der mentalen Gesundheit zur Teilhabe an der Gesellschaft. Mehr Platz für Menschen, weniger für Autos. OB es braucht Grünflächen! OB Die Aufklärung der Menschen im großen Still muss früher ansetzen,

für Menschen, weniger für Autos. OB es braucht Grünflächen! OB Die Aufklärung der Menschen im großen Still muss früher ansetzen, schon angefangen in den Schulen, und später weiter aufrechterhalten werden. Ich kann mir auch Quartiere vorstellen, die sich dies zum Ziel setzen und preiswerten Wohnraum auf Zeit mit diesen Zielen verbinden. Es muss gegen die Anerziehung von Sucht vorgegangen werden! Mietkosten senken OB Mehr Natur im Stadtbild. Erwiesenermaßen macht einen das Umgebensein von Pflanzen glücklicher. Leidensgerechte Arbeitsplätze garantieren und Inklusionsbetriebe subventionieren - Job First Ansätze und First place then train tatsächlich umsetzen Ruhige, barrierefreie, zugängliche Orte. Ruhe Räume. Gezielt entstigmatisieren.

subventionieren - Job First Ansätze und First place then train tatsächlich umsetzen Ruhige, barrierefreie, zugängliche Orte. Ruhe Räume. Gezielt entstigmatisieren. Treffpunkte zum Austausch schaffen. Arbeitgeber sensibilisieren für dieses meist unsichtbare Leiden. 2020 fielen 41´5% der EU Renten auf psychische Leiden! Nachdenken wieviel mobbing sich die Gesellschaft noch Leisten kann. Gewaltfreie Kommunikation fördern. Fachkräfte in Schulen. Wartezeiten bei Therapeuten*innen reduzieren. Cypermobbing entgegenwirken durch Aufklärung. Barrierefreie Ruhe-Räume. Sicht auf blaue Flächen. Grüne barrierefreie Plätze zum Verweilen, an denen man die Seele baumeln lassen kann. Barrierefreie Klang- und Geruchsoasen. Plätze mit barrierefreien Achtsamkeitsübungen. Wenig lärm und gute Luft. Keine überfüllten, lauten, schlecht SEITE

lassen kann. Barrierefreie Klang- und Geruchsoasen. Plätze mit barrierefreien Achtsamkeitsübungen. Wenig lärm und gute Luft. Keine überfüllten, lauten, schlecht SEITE 471 VON riechende, hektische und inadäquat ausgeleuchteten Orte. Naturgeräusche statt Strassenlärm und Abgase. Das bereits bestehende hohe Niveau der sozialpsychischen Gesundheit und Wohlbefinden ist weiterhin mit neuen wissenschaftlichen Forschungen und Erkenntnissen und Untersuchungen, aber gleichwohl auch mit dem Einbinden der Menschen mit ihren unterschiedlichen Patientenerfahrungen auf gutem Weg! Barriefreie Ruheoasen schaffen Mehr Stille Orte drinnen und draußen schaffen Sport und Bewegung, soziales Leben, Solidarität OB Grünflächen / Parks für die Öffentlichkeit. Mehr Angebote für psychisch kranke Menschen, insbesondere für solche,

Bewegung, soziales Leben, Solidarität OB Grünflächen / Parks für die Öffentlichkeit. Mehr Angebote für psychisch kranke Menschen, insbesondere für solche, die nicht arbeitsfähig sind, dass sie sich tagsüber mit anderen psychisch Kranken austauschen können und etwas unternehmen (in Richtung Ergotherapie), dessen Kosten von der Stadt finanziert werden Mehr Grünflächen, weniger Verkehr, mehr Begegnungsmöglichkeiten, günstigeren Wohnraum (weniger finanzielle Sorgen) Anlaufstellen in jedem Stadtteil. OB Mehr Grün und weniger Verkehr. OB Lärmbelastung reduzieren - vor allem vom Verkehr - und Luftqualität schützen. Psychosoziale Angebote fördern und stärken - z.B. die Psychiatrie der UKHD aber auch Angebote wie die Psychosoziale Beratungsstelle für Studierende

Psychosoziale Angebote fördern und stärken - z.B. die Psychiatrie der UKHD aber auch Angebote wie die Psychosoziale Beratungsstelle für Studierende oder das Angebot von Plus für queere Menschen mehr Therapieplätze OB Mehr Angebote zu Prävention Auftreten psychischen Unwohlseins (Umgang mit Stress, neuen Situationen, Überforderung aber auch Vernetzung in Gemeinschaft, ehrenamtliches Engagement) und bessere Werbung für Angebote, wenn es Menschen psychisch nicht gut geht (und diese ausbauen!!) SEITE 472 VON Schwierigkeiten wie z.B. finanzielle Hürden wie Wohnungs-/Lebenserhaltungskosten senken Sozial schwächere Haushalte untertützen Alle Studierenden aus allen Hochschulen/Universitäten die gleichen möglichkeiten bieten (z.B. Theater-Flatrate nicht nur für Universitäts-Studierende), Vernetzung unter den Bürger*innen

untertützen Alle Studierenden aus allen Hochschulen/Universitäten die gleichen möglichkeiten bieten (z.B. Theater-Flatrate nicht nur für Universitäts-Studierende), Vernetzung unter den Bürger*innen fördern Kostenlose Beratungsangebote. Beispielsweise finanziert Heidelberg aktuell PLUS, eine Beratung für queere Personen, welche häufig mit belastenden Faktoren konfrontiert sind. Diese Finanzierung sollte weiter bestehen bleiben. Wünschenswert wären auch andere kostenlose Beratungsangebote. Weniger Autoverkehr, mehr Aufenthaltsqualität in der Stadt. Derzeit ist die halbe Stadt ein (viel zu günstiger) Parkplatz. Mehr Begrünung und weniger Autoverkehr; Mehr konsumfreie Begegnungsstätten; Auch hier fördert viel Grün (Parks, Bäume in Straßen etc.) das Wohlbefinden, auch Wasserflächen und Wasserläufe helfen. Auch gemeinsame Freiräume helfen. Sport und

viel Grün (Parks, Bäume in Straßen etc.) das Wohlbefinden, auch Wasserflächen und Wasserläufe helfen. Auch gemeinsame Freiräume helfen. Sport und auch viele Strecken mit dem Rad zurückzulegen und die entsprechende Radwegeinfrastruktur sind da sehr wichtig. Und ja eine positive Umgebung ist essentiell. Lärm verringern. Nachbarn respektieren. Zuhören. OB Treffen gegen Einsamkeit für jung und alt OB Mehr Natur!! Und wer keinen Bock auf Natur hat, soll nach Hause gehen und Fortnite zocken